coleção primeiros passos 216

Teixeira Coelho

O QUE É AÇÃO CULTURAL

editora brasiliense

Copyright © by José Teixeira Coelho Neto, 1988
Nenhuma parte desta publicação pode ser gravada,
armazenada em sistemas eletrônicos, fotocopiada,
reproduzida por meios mecânicos ou outros quaisquer
sem autorização prévia da editora.
Primeira edição, 1989
4ª reimpressão, 2008
Revisão: José W. S. Moraes e Rosemary C. Machado
Capa e ilustrações: May Shuravel
Dados Internacionais de catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Coelho, Teixeira
O que é ação cultural / Teixeira Coelho - - São
Paulo : Brasiliense, 2008. - - (Coleção primeiros
passos ; 216)
4ª reimpr. da 1ª. ed. de 1989.
ISBN 978-85-11-01046-6
1. Cultura I. Título. II. Série
06-0351

CDD- 306

Índices para catálogo sistemático :
1. Ação Cultural : Sociologia 306

editora e livraria brasiliense
Rua Mourato Coelho, 111 – Pinheiros
Cep 05417-010 – São Paulo – SP
Fone/Fax: (0xx11) 2098-1488
www.editorabrasiliense.com.br

ÍNDICE

Em nome do banquete sonhado ...................... 7
Ação ou fabricação cultural ............................ 12
Ação contra a barbárie ................................... 19
Cultura e educação: o jogo dos simulacros ... 28
Ação cultural ou arte-ação .............................. 32
Tendências da ação cultural ........................... 35
Ampliações e simplificações da ação cultural ... 44
Espontaneísmo ou dirigismo? ........................ 52
Agente cultural, profissão: aventura ............... 60
Sistema da ação cultural ................................ 73
Teatro, forma privilegiada da ação cultural ..... 86
Apressar a muda da lagarta ........................... 93
Indicações para leitura .................................... 95

# EM NOME DO BANQUETE SONHADO


Em 1945, nas páginas de um *Banquete* cultural    
que na vida de todo dia até hoje não aconteceu, Mário de Andrade dizia que se os artistas brasileiros
“quisermos ser funcionalmente verdadeiros, e não
nos tornarmos mumbavas inermes e bobos da corte (...) temos, de adotar os princípios da arte-ação”.
Isso, explicava Mário, significava sacrificar “nossas
liberdades, nossas veleidades e pretensõeszinhas
pessoais e colocar como cânone absoluto de nossa
estética o princípio de utilidade. O PRINCÍPIO DE
UTILIDADE”. Toda arte brasileira que não se organizasse segundo o princípio da utilidade seria vã, pedante, diletante e idealista.

Nunca ficou suficientemente claro em que consistia aquele “princípio de utilidade”. Mário esboçava-lhe algumas vagas linhas de conteúdo (não pre-
tender ser perfeito e eterno, optar pelo nacional, criar
à feição dos elementos que o Brasil fornece temas
sobre os quais não se parou de discutir, nestes últimos quarenta anos) e era apenas mais definido quanto aos efeitos que deveria produzir: promover a consciência da função histórica do brasileiro atual, colocar a arte a serviço da educação e da formação do
público. Seja como for, falava de uma arte-ação que
de algum modo seria – como outros já haviam defendido antes dele, claro – uma arte não preocupada apenas com os próprios projetos, com seu próprio mundo, e que se ofereceria como instrumento
de mudança estética e social.

A expressão que ele propôs não vingou, o que foi
uma pena, mas o desejo de fazer da arte e da cultura, instrumentos deliberados de mudança do homem
e do mundo permaneceu – sob o novo rótulo de
“ação cultural”. Ao final da década seguinte, embora não no Brasil, começaria a febre dos “centros de
cultura”, já existentes sob formas variadas em alguns países, mas que entram então na moda depois da defesa que deles faz, na França, o escritor
André Malraux. No Brasil – embora já se falasse do
assunto nos tempos do próprio Mário e de Gustavo
Capanema, ministro da Educação e Saúde de Getúlio Vargas até a queda do Estado Novo ditatorial
em 1945 – só no final da década de 70 é que se
começam a construir centros de cultura, intensificando-se a discussão sobre seu instrumento privilegiado, a ação cultural. O tema demorou a chegar,
mas quando chega alastra-se e se intensifica rapidamente. Todas as cidades e cidadezinhas brasileiras sonharam primeiro com uma biblioteca. Depois, com um teatro e, mais tarde, um cinema. Em
seguida foi a vez dos museus – ainda que servissem apenas para guardar a foto da vovó e o sapato
roto de algum poderoso de duvidosa reputação.
Agora, chegou definitivamente a vez dos centros de
cultura. E mesmo quando estes ainda não existem,
ou a seu lado, desenvolvem-se programas de
“culturalização” da cidade que conseguem sobreviver às administrações sucessivas de partidos políticos diferentes e enraizar-se nas comunidades visadas (como as dos bairros periféricos das metrópoles). A demanda pelo bem cultural aumenta, os
governos se vêem forçados a abrir um tópico em
seus orçamentos para esse tipo de gasto (que hoje
já reverte em votos, afinal) e o trabalho dos que têm
de desenvolver esses programas abandona aos poucos o campo do empirismo e requer mais sistematização, maior aprofundamento, teorias e experimentação controladas.

Nesse quadro, a cultura aparentemente prolifera.
Mas, o que sé está fazendo exatamente, que cultura
é essa que está sendo multiplicada? Na metrópole,
quando os grupos no poder, sob a capa do Estado
ou da iniciativa privada, abrem seus teatros e museus “ao povo”, quase nunca pensam em criar as
condições para esse povo chegar à criação, mas
apenas em cultivar novos espectadores e admiradores, quer dizer, novos públicos, novos *consumidores*. E não é menos raro que a difusão cultural (melhor seria chamá-la por seu nome verdadeiro: propaganda cultural), materializada nas críticas e reportagens dos segundos cadernos “culturais”, tenha por
objetivo não confessado levar as pessoas a sentir o
abismo que as separa dos “tesouros culturais” cujo
segredo de acesso pertence, como na máfia, a um
pequeno grupo de iniciados menos ou mais intelectualizados que borboleteiam em conluio com as
figuras das colunas sociais sempre em trânsito entre restaurantes caros e pistas de aeroportos estrangeiros, na ânsia de ascenderem ao *status* que lhes
falta, econômico para estes, cultural para aqueles.

E enquanto uns querem fazer da cultura um espetáculo, pago ou gratuito, outros começam a usála para tirar os jovens das ruas e da violência e oferecer-lhes uma alternativa para a TV. Ao mesmo tempo, um outro grupo, de boa-fé, por ignorância ou descuido, confunde cultura com educação e quer transformar o teatro, o cinema, a biblioteca ou o centro de
cultura em substitutivos para um sistema educacional que, neste país, faliu por cumplicidade de quase
todos e desejo de vários.

Nesse estado de confusão e de encenações políticas que oscilam entre a tragédia e a comédia, e
que não é de hoje, a ação cultural, além de definirse como área específica de trabalho, ensino e pesquisa, começou a constituir-se num conjunto de conhecimentos e técnicas com o objetivo de administrar o processo cultural – ou sua ausência, como é
mais comum entre nós... de modo a promover, digamos, uma distribuição mais equitativa da cultura, de suas apregoadas benesses. A ação cultural
surge assim para responder à pergunta “O que fazer?” com a cultura e a arte hoje, neste tipo de sociedade a que chegamos.

# AÇÃO OU FABRICAÇÃO CULTURAL

A análise dos dois conceitos recobertos pela expressão “ação cultural” produz por si só todo um programa de atuação.

“Ação” é um conceito cujo sentido fica mais claro quando confrontado com outro, “fabricação”, de
amplo trânsito não explicitado e não confessado. A
*fabricação* é um processo com um início determinado, um fim previsto e etapas estipuladas que
devem levar ao fim preestabelecido. A ação, de seu
lado, é um processo com início claro e armado mas
sem fim especificado e, portanto, sem etapas ou
estações intermediárias pelas quais se deva necessariamente passar – já que não há um ponto
terminal ao qual se pretenda ou espere chegar. Na
fabricação, o sujeito produz um objeto, assim como
o marceneiro faz um pé torneado. Na ação, o agente gera um processo, não um objeto. O objeto pode até resultar de todo o processo, mas não se pensou nele quando se deu início ao processo, e nisso
está toda a diferença.

O CPC, o Centro Popular de Cultura (que não
era um mas vários), da década de 60, fazia, sem
dizê-lo, fabricação tanto quanto o fazem as casas
de cultura de Cuba, cujo regimento deixa claro que
seu objetivo deve ser a divulgação e o desenvolvimento do marxismo-leninismo. É o que estabelece
a Constituição cubana, ao dizer que sua política cultural baseia-se na “concepção científica do mundo,
estabelecida e desenvolvida pelo marxismo-leninismo”, e procura “promover a formação comunista
das novas gerações e a preparação das crianças,
dos jovens e dos adultos para a vida social”. Existe
um ponto de partida determinado (o marxismoleninismo), um objetivo claro (divulgar e desenvolver
essa ideologia através da preparação das gerações
jovens) e uma série de procedimentos a serem seguidos (ou evitados) para que isso se consiga (o
mesmo artigo da Constituição cubana que trata da
educação e da cultura diz, por exemplo” ser livre a
criação artística “sempre que seu conteúdo não seja
contrário à Revolução”, ressaltando que as “formas”
de expressão em arte são livres...)

Citei o caso cubano porque é fácil localizar, nele,
a fabricação: está tudo escrito e reconhecido no papel, não há o que ocultar. Mas nos países de regime
diverso do adotado em Cuba a fabricação não é,
quase nunca, menor. A diferença é que não se admite estar promovendo fabricações, procura-se
disfarçá-las ideologicamente, apresentá-las sob as
máscaras de seu contrário. No Brasil, por exemplo,
há muito tempo está em moda, em setores
intelectualizados das camadas com assento direto
ou indireto no poder, a ideologia do liberalismo. Mas
o que se faz sob esse rótulo, na educação ou na
política cultural, nada mais é do que a mesma fabricação, o mesmo processo de conduzir a prática para
um certo fim e não outro. Já sabemos, aliás, que,
como brasileiros, membros da elite pensante ou não,
participantes do poder ou não, somos todos mais
ou menos autoritários e dirigistas, como têm demonstrado os cientistas sociais: a fabricação, portanto, deve estar por toda parte.

Ação ou fabricação cultural? Os bons modos, ou
a utopia, mandam que se opte sempre pela ação.
Neste caso, o agente apenas daria início a um processo cujo fim ele não prevê e não controla, em uma
prática cujas etapas também não lhe são muito claras no momento da partida. Nada de autoritarismo,
nada de dirigismo, nada de paternalismos. Na anotação de Francis Jeanson, intérprete e biógrafo de
Sartre, além de diretor de uma casa de cultura no
interior da França nos anos 60, um processo de ação
cultural resume-se na criação ou organização das
condições necessárias para que as pessoas inventem seus próprios fins e se tornem assim sujeitos
da cultura, não seus objetos. Seria o ideal. Alguém
poderia dizer: o ideal para um país desenvolvido como a França, não para uma terra precária como
o Brasil. Pode ser. Mas a esse seria possível responder que, para se conseguir alguma coisa de
durável em cultura, política e organização social, ou
se aposta com firmeza na *ação*, quer dizer na possibilidade de terem as pessoas condições para inventar seus próprios fins, ou se estará sempre criando situações artificiais que mais cedo ou mais
tarde fazem ruir o edifício que se tentou erguer sobre elas, provocando-se mesmo o contrário do que
se pretendia, o retrocesso histórico. Como aconteceu com o CPC. Sob este aspecto, a fabricação
estaria sempre marcada por um sinal de nascença
que não pode ocultar ou alterar: *fabricação* significa, como num de seus sentidos originais em latim,
*engano; intriga, artifício, dolo*. O mundo da “ação
cultural” está cheio disso. O da vida política também. Por qual optar, *ação* ou fabricação? A prudência manda dizer que só o momento histórico determinado pode dar a resposta – o momento histórico
e sua ideologia. Aos olhos desta, o que eu faço é
sempre “ação”, quer dizer, a coisa correta, o certo,
o justo; fabricação é a “do outro”, assim como o
que faço é ciência e o que faz o outro, ideologia.
Essa história já é conhecida. Mas, se a prudência
manda dizer isso, a mola que faz a cultura andar –
e cujo passo é aquele que a ação cultural deve tentar acompanhar – exige que se aposte tudo na ação.
O problema é que nem todos têm, o tempo todo,
cacife para isso...

## Da animação à ação

“Ação cultural” não foi sempre o termo usado. (E
“fabricação” ninguém diz que faz.) Desde o início
do século (e, na França, antes ainda), corrente era
a ideia da “animação cultural”. É uma expressão inadequada, viciada, que revela desde logo sua ideologia: o agente cultural é, aqui, um animador, é dele
que parte a ação – nessa terminologia teológica, é
ele o criador. É ele o sujeito, o grande sujeito. Os
outros são meros objetos nos quais, como na lenda clássica, ele sopra a alma, *anima*. Não apenas
pelo sentido que carrega, como pelas práticas por
ela recobertas durante longo tempo (práticas
diversionistas, mais voltadas para o lazer – quer dizer, para o esquecimento do tempo e da vida, para
o divertimento inócuo que deve rechear as horas
mortas, mortas para o trabalho, para a produção
economicamente rentável), deve ser uma expressão recusada, junto com todo seu arsenal de truques que nunca levaram a nada além da alienação
e do conformismo tingido de “atividade cultural”. O
animador cultural era a alma da festa – a festa dele,
animador, ou dos que o contratavam; inventava os
fins e dizia às pessoas como chegar até eles. Era a
alma boa, o dispensador. Hoje é literalmente uma
alma do outro mundo. Os tempos da animação cultural se acabaram; opções foram feitas, máscaras
caíram, a história se moveu, a escolha está entre
ação e fabricação.

## Uma opção difícil

Como é difícil optar pela ação, deixar que as pessoas inventem seus fins e o modo de chegar até
eles! É preciso uma confiança no processo, uma
disposição para pagar para ver, que não se tem todos os dias – que não temos todos os dias.

# AÇÃO CONTRA A BARBÁRIE

O segundo conceito embutido na ação cultural é
o de cultura. De que cultura trata a ação cultural?
Um dos equívocos do bem-pensar contemporâneo
que se pretende libertário tem sido a extensão dada
à noção de cultura (tanto quanto ao que pode ser
chamado de arte). Hoje, tudo é cultura. Nos anos
mais pesados da recente ditadura, um canal de TV
insistia em dizer que esporte é cultura. Na mesma
época, as capas dos discos traziam gravadas a inscrição “Disco é cultura”. Se fossem, não seria preciso afirmá-lo, a não ser por razões não-culturais.
Esses *slogans* eram reflexos distorcidos da tendência segundo a qual definir cultura configurava uma
atitude autoritária, elitista, classificatória e portanto
restritiva e que a essa concepção deveria ser oposta uma outra regida pelo princípio de que cultura era
aquilo que assim fosse visto. Nada mais proveitoso
para o grande diluidor da vida contemporânea, o
mercantilismo, e seus campeões, o *marketing*, o
*merchandising* e a publicidade. Há pouco tempo, o
Museu da Imagem e do Som de São Paulo promoveu uma Mostra do Cinema Cultural Paulista. O repórter da seção “cultural” de um dos grandes jornais da cidade indignou-se com o título: “Por que
cinema *cultural*? Não é *todo* cinema *cultura*!?”. O
repórter, com essa falsa indagação que traz em si
sua própria resposta, colocava-se claramente na linha panculturalista e pretendia ignorar que o Museu, com sua mostra, traçava uma linha divisória
entre os dois grandes tipos de cinema existentes, o
cultural e o comercial, e indicava sua opção momentânea. Ignorar essa divisão básica é ignorar a
composição atual dos interesses em conflito nesta
sociedade. Mais que isso, é mostrar que se está
atacado pelo mal básico destes tempos: a incapacidade de distinguir entre as coisas – antes de mais,
de distinguir entre uma coisa e seu contrário. É a
isso que se chama de crise de valores, na qual parecemos mergulhar mais e mais. A tônica é a impossibilidade de estabelecer valores diferenciados
e, consequentemente, julgar, determinar critérios
que permitam isolar uma coisa de outra. Incapacidade de julgar, quer dizer, de exercitar o juízo crítico, e, acima de tudo, *medo* de julgar. Em uma reação
precária às práticas dos tempos do autoritarismo
(os da recente ditadura tanto quanto, na verdade,
um período que avança por um longo passado), as
pessoas se condicionaram para rejeitar a valoração
e o juízo crítico e, por consequência, seu exercício.
A publicidade foi o principal motor dessa indução.
Tudo é indistinto, tudo vale a mesma coisa. Um anúncio publicitário na TV é “tão bom” quanto um filme
de Glauber Rocha, a letra pueril de um *rock* babante
é tão “genial” ou “chocante” quanto um poema de
Oswald de Andrade.

Uma das heranças contraditórias dos movimentos contestadores do fim da década de 60 foi o
questionamento da noção de cultura. A cultura predominante na época, nas regiões onde a contestação originariamente explodiu – EUA e Europa –, foi
vista como cristalizada e opressora de outras realidades. E eclodiu a palavra de ordem democratizante:
tudo é cultura. As teses anarquistas, no entanto, já
no início dos anos 70 foram recuperadas pela direita
mais radical e postas a serviço de seus objetivos
diluidores. E tanto que hoje a questão não é discutir
se novela é cultura ou não, mas, muito antes disso,
conseguir distinguir entre cultura e seu oposto, a barbárie. Não deveria ser muito complicado saber o que
é cultura. Cultura é o que move o indivíduo, o grupo,
para longe da indiferença, da indistinção; é uma construção, que só pode proceder pela diferenciação. Seu
oposto é a diluição. O que faz o cinema comercial,
por exemplo – e com ele toda a não-cultura – é promover a diluição. Para esse cinema, tudo se funde e
se iguala. Tudo *deve* se misturar num magma indistinto, as coisas e as mentes, para que ele mesmo
possa sobreviver e se multiplicar. Apenas se tudo
for igualado, se não houver como distinguir entre uma
coisa e outra, é que ele tem chance de aparecer e
conseguir aquilo que é mola e alvo do comércio: a
moeda, o dinheiro, este grande denominador comum,
o máximo divisor comum, aquilo em que e pelo que
tudo é igualado, a grande tábula rasa. Ao redor daquela mesma década de 60, as mentes vanguardistas
lançaram uma palavra de ataque contra o pensamento conformista predominante, marcado pelo horror ao inúmero, pelo medo do profuso. A advertência, capaz naquele momento de realmente produzir
uma diferença e portanto mover a roda cultural, foi
rapidamente transformada, com a cumplicidade dos
inocentes úteis de uma certa vanguarda de pacotilha,
na prática da diluição. A diluição não deixa de ser
uma ampliação. Mas enquanto o inúmero, para ser
tal, se baseia na multiplicação da diferença, a diluição se propaga pela repetição do igual. A palavra de
ordem, agora, é a massa informe.

A grande não-cultura de hoje, com enorme *lobby*
atuando para que todos pensem que é cultura – e
até cultura contemporânea de ponta, vanguardista
–, é a publicidade, que, fantasticamente se quer apresentar como a poesia da pós-modernidade. Coveira da poesia ou poesia de impotentes, a publicidade, em especial como praticada no Brasil, é um
insulto a qualquer ideia de cultura. No entanto, transforma-se mais e mais em uma estética que o cinema
e o teatro, e com eles todas as outras formas de cultura, procuram seguir. Como toda estética traz necessariamente consigo, na qualidade de sua causa
e efeito, uma ética bem determinada, é fácil imaginar para onde leva a estética triunfante dessa incultura que é a publicidade.

E tantas outras coisas tidas como culturais não
são bem o que parecem. Criar uma obra de arte,
por exemplo, frequentemente será um ato de cultura. Como tal, necessária. Já *mostrar* uma obra de
arte, ao contrário do que pretendem acreditar museus e galerias – e como insistiu o polemista Karl
Kraus –, está longe de ser necessário, longe de ser
sempre e em si um fato de cultura. Mostrar obras de
arte tem, outra vez, mais a ver com comércio ou
exibicionismo do que com cultura. Quem tem a arte
em si, diz Kraus, não precisa do motivo exterior que
é a exposição. Quem não a tem, só verá mesmo o
motivo exterior. Ao primeiro, o artista importuna; ao
segundo, ele se prostitui. Nos dois casos, deveria
envergonhar-se. Platão concordaria com quase toda
esta crítica. A observação de Kraus será um tanto
exagerada. Mas os exageros servem para abrir caminho pelo matagal de ideias feitas em que nos
movemos nesta e em tantas outras áreas – ainda
mais nestes tempos, talvez breves, em que uma “Lei
Sarney” vai “patrocinar cultura”. Servem pelo menos
os exageros, para dizer que apenas mostrar obras
de arte pode não servir para nada.

Há ainda o caso desse primo-irmão da publicidade, o *design*. No ano de 1988 foi lembrada a Escola
de Ulm, por sua vez parente direta da Bauhaus e
que, aberta em 1955, fechou, num lance de significativa coincidência, no mesmo ano da revolta jovem
de 68. Como a Bauhaus, a Escola de Ulm queria um
mundo de objetos, cuja beleza e utilidade lutassem
contra o feio e o gratuito. Mas não entrava em pactos com uma prática estética por ela considerada
decadente e egoísta. O novo estilo seria uma contra-arte, algo que promovesse a civilização no quadro do progresso. Mas a ideologia do *design*, em sua
procura da linha perfeita do carro, ou da forma contemporânea· de um abajur, de padrões refinados de
bom gosto, logo se mostrou uma aliada e um motor
da sociedade de consumo – ou da opulência, como
se dizia naqueles tempos ingênuos pré-crise do petróleo. 1968 foi também o ano de Marcuse e da denúncia do conforto, da opulência, do funcionalismo e da
razão técnica como sendo, todos eles, elementos
de opressão e mistificação. O *design*, visto após a
Segunda Guerra como forma avançada de uma nova
cultura, foi denunciado em 68 como violentador da
cultura. Mas as massas e os intelectuais têm memória curta, tudo isso foi esquecido, e hoje o *design*
parece uma coisa banal, uma coisa normal. Uma
cultura, anota Valéry, frequentemente se preocupa
com aquilo que lhe parece mortal (a censura, a falta
de dinheiro) e deixa de lado o que lhe parece banal–
não mortal e é exatamente disto que acaba morrendo. O *design* sempre foi aquilo que continua sendo:
um substitutivo cômodo para a arte e a cultura, que
não precisa ser pensado, apenas comprado e estacionado num canto da sala ou num pedaço de rua.
Duchamps fez com seus *ready-made* não apenas
uma crítica da arte, mas uma crítica prévia e dilacerante do *design* e muita gente fez que não percebeu.
A diferença entre o *design* e a arte é toda aquela que
existe entre o ter e o ser. Vinte anos depois, artistas
e intelectuais, corroídos pela diluição publicitária,
querem fazer crer que basta ter. É o banal predominando. Um banal mortal.

O conceito de cultura muda com o tempo, sem
dúvida. Mas por trás de um exterior cambiável há
um núcleo de invariantes. Matthew Arnold, poeta e
ensaísta inglês vitoriano, identificava a cultura como
“suavidade e luzes”, que permitem ver as coisas
como são, num processo dinâmico e não egoísta. E
observava que esse era o mesmo ideal helênico de
cultura. Próximos dessa fórmula estão os elementos da definição ideogramática que Ezra Pound deu
da civilização: no Japão, convidados queimavam incenso, cheiravam um perfume, depois outro, depois
uma mistura de perfumes, e o centro da experiência
consistia em identificar os aromas e recitar poemas
a eles relacionados, em uma mescla de percepções e
associações. Expressa em outras palavras, aparece novamente a mesma fórmula “suavidade e luzes”.
Não se vai hoje no Brasil queimar incensos, distinguir perfumes e recitar poemas pertinentes. Mas o
ponto básico do ato de cultura não foi abolido: perceber e distinguir.

Desse núcleo de invariantes pode participar também o conceito de contracultura. Também ela filha
da revolta de 68, a contracultura quis fazer uma revolução *dentro* da cultura considerada neurótica (via
Freud) e alienante (via Marx). A contracultura não quis
acabar com a cultura para passar para o outro lado
da fronteira, como pensaram os apressados que até
hoje insistem no erro de interpretação. Num lance
integrista (no mesmo sentido em que se fala de um
islamismo integrista, ortodoxo), pretendeu purificar
a cultura e perseguir os objetivos que ela sempre
teve designados como seus nesta nossa história,
desde as origens gregas. Quis sair do mundo das
sombras e alcançar o universo da luz. À época, esta
observação teria espantado muitos dos que militavam na contracultura, mas o fato é que seus objetivos estavam bem próximos da palavra de ordem
daquele inglês vitoriano: o “paz e amor”, cantado em
tantas baladas *pop* e praticado, bem ou mal, nas utópicas comunidades *hippies* que procuravam uma
“outra vida”, é uma tradução perfeita e contemporânea para “suavidade e luzes”.

Por mais que mude – e a questão é que seu núcleo básico tem permanecido inalterado – a cultura
não pode transformar-se e identificar-se com seu
oposto, a barbárie. A “cultura comercial”, contradição nos próprios termos, faz o que pode para diluir
as diferenças, promover a indistinção, evitar a construção, quer dizer, a poesia. Para que essa cultura
decaída sobreviva é preciso que os valores sejam
escamoteados, tornando inoperante a capacidade
de valoração (de distinção) do sujeito, ao mesmo
tempo que se oculta a própria crise de valores em
si. “Tudo é cultura”, diz a palavra de ordem preferida
dessa “cultura”. Não, não é. Nos termos da expressão usada por Alfredo Bosi para descrever o quadro
da cultura brasileira, “plural, sim; caótica, não”. Vários processos podem pertencer à esfera da cultura;
os tempos não são mais os da exclusão, a hora é a
da relativização e da dialética. Mas isso não significa que seja válida uma interpretação canhestra do
princípio pós-moderno do “tudo serve”. Num sistema, o que é cultura está em constante interação, e
em contínuo conflito, com aquilo que a nega. Distinguir entre uma coisa e outra é vital. Talvez não se
precise pedir que a selvageria seja preservada a fim
de que seu contrário tenha sentido. A barbárie continuará por si mesma. Basta que seu contrário não
lhe seja assimilado, embora entrando com ele em uma
relação de transformação.

Barbárie não é necessariamente gritos e sangue
jorrando. Pelo menos, não no começo. Outro nome
para barbárie é indistinção. Quando uma época não
consegue distinguir entre uma coisa e seu contrário, essa é uma época de barbárie. A ação cultural
lida com a cultura, não com a barbárie. Por tudo isso,
a ação cultural é também uma ação social ou não é.
Uma ação sociocultural.

# CULTURA E EDUCAÇÃO: O JOGO DOS SIMULACROS

Uma questão delicada, esta. Mas, há uma opção
a ser feita e o agente cultural não tem como evitá-la:
a escolha entre ação cultural e ação educativa. Em uma
palavra, entre cultura e educação. Não deveria haver
hesitação: ação cultural é uma coisa, ação educativa,
outra (senão o rótulo seria um só) e a questão seria
apenas saber qual se quer fazer. Mas, uma das ideias feitas entre as quais transitamos pretende que não
existe oposição entre educação e cultura. Em uma situação ideal, talvez não. No passado a ação cultural
foi apenas uma variante da “educação popular”. Tal
como a realidade é hoje, existe toda oposição em
que se possa pensar. A diferença entre uma coisa e
outra fica bem clara nas situações-limite. A cultura,
em suas manifestações radicais (como a arte), procura e viabiliza o êxtase, o sair para fora de si, sair do
contexto em que se está para ver outra coisa, para
ver melhor, para ver além, para enxergar sobre, acima, por cima, para ver por dentro. A educação, embora pudesse ser outra coisa, em sua situação extremada com sinal negativo, tem funcionado como o
exato oposto ao *ex-stase*, ao estar fora: ela é o *stase*,
o estar, quer dizer, partir daqui para voltar aqui mesmo, permanecer, metaforicamente preparar-se para
o que está, para o que existe, integrar-se ao que existe. São dois projetos de natureza e objetivos bem
diversos que as utopias tentaram combinar, quase
sempre desastradamente.

A incapacidade de distinguir entre processo cultural e processo educativo será a principal responsável pelo aparecimento de centros de cultura, em
particular, ou de uma ação “cultural”, em geral, que
são na verdade meros substitutivos ou complementos de sistemas educacionais· formais depauperados ou falidos. Optar pela educação é optar pelo
mais fácil. E no lugar do espaço aberto à criação
aparecem as palestras, os debates e, acima de tudo,
os cursos – curso de teatro (ou oficina, como manda
a terminologia moderna), curso de cinema, curso de
xerox, curso de desenho. A cultura e a arte transformam-se em objetos dê interpretação e divulgação,
manipuladas por interpretadores e divulgadores, em um
processo que torna estas atividades e seus promotores mais importantes que a própria criação e seus
agentes. O melhor resultado que se consegue com
essa opção é fazer com que se reverencie a cultura
quando, diversamente, o ponto central está em criar
condições para que se entre em familiaridade com
ela e se passe a amá-la, coisa bem diferente. Aquilo
que seria complemento (a conferência, o ensino),
na ação educativa torna-se o principal.

A opção pelo programa educativo só se justifica
quando a escolha for pela fabricação cultural. O programa educativo está para a fabricação assim como
o cultural propriamente dito está para a ação. Se a
opção for pela fabricação, o recurso à educação é o
único que pode viabilizar o projeto. Não há fabricação quando se criam as condições para que as pessoas tenham acesso ao êxtase. O processo extático
é uma ação autêntica, parte-se de um ponto determinado, mas não há indícios sobre o ponto de chegada, nem das estações por onde se passará –
mesmo porque as estações não são fixas, mas móveis, imprecisas, imateriais. Como eu disse, será
possível objetar que essa distinção absoluta entre
os dois processos só é nítida nas situações radicais
e que entre um pólo e outro predomina a nuance, a
interpenetração dos perfis. É verdade. Mas não é
menos verdade que, na prática, prevalece sempre a
educação pura e simples. Radical neste país é a
educação – e radical em seu contexto mais desgastado, em seu conceito mais baixo. A cultura, esta é
sempre indecisa, imprecisa, incompleta, hesitante.
Tal como são as coisas, o processo educacional é
um simulacro do processo cultural. E neste país o
processo educacional começa por ser um simulacro da educação. Em recente coletânea de poemas,
Haroldo de Campos recupera uma passagem de
Marx que diz: “A educação dos cinco sentidos é trabalho de toda a história universal até agora”. Se por
educação se entender o processo formal que conhecemos aqui, não será difícil perceber por que
estamos tão profundamente ancorados no caos – e
seria o caso de lamentar todo o trabalho inútil da
história universal. Para que a frase de Marx tenha
sentido vivo, só se pode entendê-la como o faz o
poeta Haroldo em sua prática: como um processo
poético, quer dizer, um processo construtivo um processo de criação, um processo cultural. A palavra
educação para o poeta é uma metáfora – não deve
ser entendida literalmente.

# AÇÃO CULTURAL OU ARTE-AÇÃO

A educação pode ser uma modalidade da cultura, mas o universo desta será sempre mais amplo
que o campo daquela, de modo que aceitar fazer da
ação cultural uma ação educativa é conformar-se
em ficar aquém do possível. A ação cultural não se
contenta com limitações. Momentaneamente, optar
pela ação educativa pode ser escolher a tática do
caminho seguro. O problema é que o seguro *segura*
e tolhe. De grão em grão, nem sempre a galinha
enche o papo; quase sempre termina na barriga de
alguém. Se ação cultural não é educação, o que é?
Se fica difícil aceitar a proposta de Mário de Andrade
para uma arte a serviço da educação, seria bem mais
fácil reconhecer que arte-ação poderia ser uma expressão mais conveniente do que “ação cultural”.
Assim, como nem tudo é cultura – salvo de um ponto
de vista antropológico-acadêmico que não interessa aqui –, nem tudo é ação cultural. Ação política
não é ação cultural. Alfabetização não é ação cultural necessariamente, mas ação educativa. Programas sanitaristas não são ação cultural em seu sentido próprio. A ação cultural tem sua fonte, seu campo e seus instrumentos na produção simbólica de
um grupo. E entre as formas do imaginário que a
constituem, as da arte – ao lado de práticas culturais
leigas, mítico-religiosas, etc. – são privilegiadas, por
mais que se diga o contrário. O trabalho com uma
modalidade artística em particular pode até não ser
do interesse de uma ação cultural específica, mas
o que é vital à ação cultural é a operação com os
princípios da prática em arte, fundados no pensamento divergente (identificado por Gaston Bachelard
como o “princípio do diagrama poético”, que consiste em aproveitar, para o processo, tudo que interessar, venha de onde vier, na hora em que for necessário, sem o recurso a justificativas claras e precisas) e no pensamento organizado, e movido pela
possibilidade, pelo vir-a-ser. É esse tipo de pensamento e essa modalidade de prática, em parte privilegiada também pela ciência mais criativa, que permite o “movimento” de mentes e corpos tão privilegiado pela ação cultural. É esse, na verdade, o tipo de
pensamento que altera os estados, transforma o estado em processo, questiona o que existe e o coloca em movimento na direção do não conhecido. A
proposta, portanto, é usar o modo operativo da arte
– livre, libertário, questionador, que carrega em si o
espírito da utopia – para revitalizar laços comunitários corroídos e interiores individuais dilacerados
por um cotidiano fragmentante. É possível que “arteação” seja uma expressão demasiadamente restritiva, mas “ação cultural” é, de fato, excessivamente
ampla. Entre duas inadequações, às quais se juntam outras, como arte-educação e animação cultural, eu adotaria a de Mário. O peso e a força de
propostas estrangeiras vêm consolidando o termo
“ação cultural” e é difícil revogar uma normalização como essa. É ela que prevalecerá, portanto.
Toda vez que “ação cultural” aparecer neste texto,
porém, ela deverá ser entendida como “arte-ação”.
É este o meu partido.

# TENDÊNCIAS DA AÇÃO CULTURAL

É possível identificar, ao longo da história, três
momentos distintos da ação cultural, cada um com
objetivos próprios e determinados, e duas orientações que os caracterizaram.

No primeiro desses momentos não se pode falar
a rigor em ação cultural, pelo menos como esta é
aqui entendida. Esse foi o momento não da ação, do
processo, mas daquilo que é contrario à ação: a instituição. Foi o tempo do museu, por exemplo. O tempo em que se armazenavam obras com o propósito dominante de preservá-las e, assim, preservar os
“bens culturais da humanidade”. Alguns diriam que
era a ação cultural possível à época. Dizer isso é
atribuir uma dignidade imprópria à prática fundamentalmente egoísta e antissocial resultante da ideologia
do patrimonialismo. Para este, o que existe e tem
valor é um bem e a função do bem é integrar-se a
um patrimônio, formar um patrimônio. E o patrimônio
é para ser preservado, retirado de circulação. O bem
por excelência é o que tem valor econômico facilmente quantificável, mas também as pessoas podem ser identificadas como bens (o escravo ou a
mulher não escrava) e, portanto, integradas a um
patrimônio e retiradas de circulação. A arte sempre
pôde ser caracterizada como um bem e, portanto,
patrimonializável. Hoje se diz que a noção de cultura
predominante é essencialmente publicitária, o que
faz com que sejam escolhidas e louvadas obras que
se prestam à publicidade e que, em seguida, têm seu
valor reduzido ao seu valor publicitário, por definição
efêmero e substituível. Por se referir a um processo
fugaz e de diluição, este seria um conceito em parte
contrário ao do patrimonialismo – será, no entanto,
apenas a versão atualizada do patrimonialismo ou
de suas vertentes. De todo modo, a obra de arte era
vista (como continua sendo) como um bem – mesmo quando reconhecida, sobretudo pelas camadas
dominantes “esclarecidas”, como possuidora de um
valor cultural. Esta não constitui em si, necessariamente, uma atitude cultural aberta ou progressista.
Pelo contrário, seria possível ver nessa opção a evidência do espírito filisteu que se obstina em atribuir
à obra de arte algum tipo de “valor” diverso daquele
que possa ter enquanto experiência estética intransitiva, ainda que esse valor derive da possibilidade
de uma “elevação do espírito”. O uso da obra de arte
como meio de educação ou de aperfeiçoamento
pessoal seria assim um caso de filistinismo tanto
quanto a tentativa de manipulá-la apenas como bem
econômico – e aqui seria possível divergir dos objetivos para a arte estabelecidos por Mário de Andrade.
A aceitação deste entendimento não é pacífica, mas
não é o momento agora de entrar em uma discussão
detalhada do tema; interessa apenas indicar que uma
instituição como o museu surge para preservar e
cultuar um bem com dois valores nele reconhecidos à época como possíveis, o econômico e o “cultural-educacional”, vistos como não necessariamente dissociados. O museu surge, assim, para preservar e cultuar a obra, a Arte, o “patrimônio da humanidade”. Através dele prestavam-se homenagens à
Arte, o objetivo era afirmar e reafirmar o valor da Arte,
havendo pouquíssima ou nenhuma preocupação
com os usuários daquele espaço, nele admitidos
apenas na medida em que se conformavam às regras do culto: silêncio, veneração e reconhecimento
da Arte... e, com isso, veneração pelo mecenas que
possibilitava o culto, fosse ele um particular, o Estado, a Igreja ou outra instituição. São os tempos da
“ação cultural” voltada para o produto cultural, se é
que isso tem sentido, e para seu possuidor.

Só em um segundo momento – ainda no século XIX
mas, de modo particular, ao redor e a partir da Segunda Guerra Mundial – é que se pode falar em ação
cultural com mais propriedade: é quando as instituições culturais passam a se preocupar mais com as
pessoas que entram em contato com a cultura e a
arte do que com o objeto cultural ou artístico em si. A
atenção se desvia da obra para o homem, entendido como fazendo parte de um grupo ou de uma comunidade. A visão patrimonialista da cultura se enfraquece um pouco e abre espaço para o que se
convencionou chamar de *abordagem social* da questão cultural.

E em um terceiro momento, localizável no final da
década de 60 e, mais especificamente, após 1968 e
sua carga de revolta jovem contra uma sociedade
que ronronava precocemente nas delícias de uma
suposta época da abundância e, também, contra
uma parcela dessa mesma sociedade que se apegava a ideais sociais então vistos como carcomidos
(os do marxismo-leninismo ou, em todo caso, os do
comunismo soviético), se verá surgir uma preocupação que não é mais com a Arte nem com o coletivo, mas com o indivíduo. Os espaços culturais (terminologia que também deriva desse período e que é
vista como opção preferível à ideia de centro ou casa
de cultura, expressão carregada com ideias de convergência, dirigismo e paternalismo, cunhadas na
década de 50 e inaceitáveis para o espírito de liberação e de divergência da geração 68 – embora “centro de cultura” tenha uma sólida ancoragem ideológica, como se verá adiante) procuram abrir zonas
de desenvolvimento para o indivíduo e sua subjetividade. Esses espaços querem apresentar-se como
local de cultivo e desenvolvimento de um indivíduo
que reconhece e se afirma enquanto tal, capaz de
dispensar as muletas da massa informe, mas também do partido político aglutinante. A Inglaterra terá
sido o lugar onde se perseguiu esse objetivo de
maneira mais acentuada, embora com um sucesso
irregular: é que não deixa de haver uma razoável
contradição na ideia de abrir-se e organizar-se – o
que implica a noção de coletivo – um espaço que
será voltado para o desenvolvimento de indivíduos
independentes. (De todo modo, sempre se poderia
dizer que se tratava de um neoindividualismo; a história dificilmente se repete tal qual, o individualismo
da *Belle Époque* ou de qualquer momento anterior
não poderia reproduzir-se em uma sociedade dita de
massa, na qual a concepção de “ estar sozinho” ou
de independência não poderia ser a mesma.) Não
há traço desse momento da história da ação cultural em países como o Brasil, o que se explica, antes
de mais nada, por sua condição econômica.

Nesses três momentos é possível identificar duas
tendências na orientação das modalidades de ação
cultural praticadas. A primeira procurou valorizar a
obra de arte em si, ou os produtos culturais de modo
geral. Decorrência desta foi a ênfase dada ao tratamento e transmissão das linguagens formais estéticas que deveriam servir para o desenvolvimento de
indivíduos plenos. A segunda tratou de valorizar a
pedagogia de transformação de indivíduos isolados
em grupos estruturados cujos membros compartilhassem um mesmo conjunto de valores, capazes
por isso de reforçar os laços comunitários através
da desalienação dos contatos humanos e, como
consequência, levando-os a criar e desenvolver novos projetos sociais.

A primeira tendência, em versões distintas mas
convergentes, pode ser percebida tanto no segundo
momento da história da ação cultural quanto no terceiro, tendo de algum modo orbitado ao redor do primeiro quando isso foi possível. A segunda é um traço específico do “momento social” da ação cultural
e é produto do desenvolvimento dos ideais comunitários de origem anglo-saxã e dos psicossociólogos
norte-americanos. Seu primeiro grande momento é
o período entre os anos 50 e o fim da década de 60.
É essa a ideologia que orientou grande parte das
casas de cultura na França e dos centros de arte na
Inglaterra (onde a palavra cultura não se aplica a este
tipo de prática e onde, a rigor, não se usa a expressão “ação cultural”), mas é também a mesma que
orienta a organização das casas de cultura de Cuba
(embora aqui os objetivos políticos sejam outros),
instaladas no mesmo período histórico.

Essa transmigração conceitual abre um leque de
interpretações interessantes. A primeira delas, conhecendo-se os objetivos cubanos, é que esta segunda tendência parece mais apropriada à prática
da fabricação, tanto em uma versão radical (a da construção de um tipo específico de projeto social) quanto mitigada (usar a cultura para se chegar a um projeto social, embora indeterminado – na realidade
nunca tão indeterminado assim). A primeira tendência, na realidade, não é tão isenta assim da marca
fabricacionista, mas a segunda sem dúvida se presta
maleavelmente a essa operação.

Existe hoje, de fato, uma razoável concentração
de opiniões ao redor do entendimento da ação cultural como instrumento de criação de um projeto social. Para os adeptos da linha de Durkheim, a ação
cultural (embora não seja esta a terminologia por eles
empregada) só tem sentido quando considerada
como um conjunto de atividades que afeta todas as
ordens, a cultural tanto quanto a social, a política e a
econômica. É o que se chama de ação cultural global ou concertada. Uma perspectiva próxima desta
é a de inspiração marxista, para a qual a ação cultural só cabe quando se trata de uma “ampliação” da
consciência política visando desaliená-la – o que
implica em uma operação que será tanto cultural quanto propriamente política.

Resultantes dessa abordagem são as concepções daqueles que entendem as instituições culturais que sobraram após a sacudidela cultural de 68
como instrumentos de uma classe e de um estado
que tenta se manter enquanto se transforma minimamente. Isto os leva a ver nelas aparelhos ideológicos projetados para gerir a crise da cultura e produzir novas práticas conformes a essa lógica. Uma
dessas”novas práticas” de gestão da crise cultural
é a animação. A outra (embora a principal diferença
entre esta e aquela seja apenas nominal) é a fabricação. Essa visão das coisas tem motivado um bom
número de agentes culturais a pregar o abandono
dessas instituições e a opção pela ação cultural na
rua ou nos espaços ditos alternativos.

De um modo ou de outro, é pacífico que a ação
cultural ou é uma operação sociocultural ou não existe. Mesmo assim, uma concepção mais radical de
ação cultural, e acaso mais digna, é a que aposta na
tese segundo a qual o objetivo da ação cultural não
é construir um tipo determinado de sociedade, mas
provocar as consciências para que se apossem de
si mesmas e criem as condições para a totalização,
no sentido dialético do termo, de um novo tipo de
vida derivado do enfrentamento aberto das tensões
e conflitos surgidos na prática social concreta. Este
talvez seja o único meio de se chegar, se é que se
chega, a uma construção estável, capaz de autoalimentar-se, firmada em bases reais e que não se
desmorone tão facilmente quanto desabou o sonho
chileno sob Allende ou a ilusão esquerdizante de
Goulart ou, em menor escala, as fantasias cepecistas – todos esses demonstrando, com seus fracassos, que se apoiavam em operações fabricacionistas
que, por serem tais, não escapam de uma fragilidade congênita ou da volubilidade de uma biruta que
muda de direção aos primeiros sopros de outra aragem fabricada.

Mas, como disse antes, é difícil manter essa aposta. A precária consciência do que seja o outro e suas
exigências, e a pressa histórica – ou a sensação de
que, se não se agir rápido, perde-se o bonde da história – acaba forçando a adoção da fabricação cultural, de vida menos ou mais longa, mas de um destino aparentemente inevitável. A fabricação cubana
durou o intervalo de uma geração. Para os que nasceram no ano da Revolução ou pouco depois, a fabricação original nada significa e os conflitos culturais entre o sistema e o jovem cubano já são uma
realidade. Vida ainda mais curta teve a fabricação
da Revolução Cultural chinesa. Claro que alguém
sempre pode dizer que é da dialética entre fabricações inevitavelmente perecíveis que se faz a nova
história. Questão de opinião, sem dúvida, baseada
em diferentes modos de avaliar-se o custo social da
opção escolhida.

# AMPLIAÇÕES E SIMPLIFICAÇÕES DA AÇÃO CULTURAL

Mesmo em sua vertente individualizante, há um
objetivo social que move a ação cultural, há a preocupação com o retorno ao coletivo daquilo que for
possibilitado ao indivíduo – caso contrário, seria talvez mais coerente ficar com a ideologia dita liberal,
que afirma ser da esfera estritamente individual toda
decisão de “melhorar o próprio nível cultural” ou permanecer inculto, se esta expressão tem algum sentido não tendo a sociedade nada com isso. A exacerbação da preocupação social, porém, leva a situações onde a ação perde sua identidade própria.
O despertar da consciência política é algo que cabe
melhor no programa de atuação de um partido político propriamente dito. Transportar esse objetivo para
a ação cultural pode prejudicar tanto o projeto político quanto o cultural, que devem entrar em conjunção, mas num processo de totalização a operar-se
num nível diverso daquele estritamente cultural. Existe uma especificidade do processo cultural que não
pode ser atendida pelos mecanismos da prática política e uma das consequências disso é que o projeto cultural vai sempre e necessariamente além,
muito além do projeto político, de modo que insistir
na ação cultural quando se quer uma ação política
pode ser um equívoco tão grande quanto tentar chegar ao cultural via política.

Se o âmbito da ação cultural não pode ser assim
ampliado, limitá-la a certas atividades é igualmente
alterar sua natureza. Nunca será demais alertar contra a tendência de fazer da ação cultural, por exemplo, um instrumento de lazer para o tempo livre. A
preocupação com o lazer vem revestida das cores
do humanitarismo: “é preciso ajudar as pessoas a
matar o tempo com dignidade” – o que a rigor significa ajudá-las a se matarem sem espernear e sem
sujar muito o ambiente. O que nem sempre se diz é
que se procura dar-lhes formas de ocupação do tempo livre para que não venham a usar esse tempo
contra a sociedade, movidas pelas energias liberadas pelo tédio, pelo amargor e pela frustração. Em
mais de um país desenvolvido fica claro que o
carreamento de dinheiro para a “cultura” começa a
ser feito – *depois* de já terem sido construídos os
grandes monumentos marmóreos e aveludados tipo
Rockefeller Center, que servem à cultura de “primeira linha” e às classes mais favorecidas – na direção dos bairros pobres, onde a taxa de desemprego de uma população “de segunda classe”, feita
de negros ou imigrantes, começa a preocupar. O
que se pretende é dar a essa população alguma
coisa com que ocupar mãos e mentes vazias, na
esperança de que as mãos deixem de avançar sobre bolsos mais recheados ou vidas mais coloridas
e as mentes, de ter sonhos inconvenientes. A esse
objetivo se soma um outro, pouco mais digno, mas
que acaba dando na mesma, e que consiste em
preparar pessoas para uma profissão através da
cultura ou em recuperar socialmente (isto é, segundo as normas privilegiadas pela classe dominante)
atividades marginais com algum aspecto estético
ou cultural. Em Nova York, por exemplo, os grafiteiros são conhecidos como *bombers*, bombardeadores, bombardeiros. Historicamente, assim
eram vistos e assim queriam ser vistos os grafiteiros,
com seus atos de rebeldia, agressão e negação
da ordem vigente. E é assim que continuam a ser
vistos pelas pessoas comuns, mesmo quando as
marcas por eles deixadas nas ruas se mostram diluídas, com matizes “artísticos”. A “arte” que fazem
danifica a propriedade pública e privada. Diante da
exacerbação dos grafitos, um programa patrocinado pela administração da região sul do Bronx, parte
pobre da cidade, começou em 1987 a propor aos
grafiteiros que se juntassem ao MAGlC, sigla de More
American Graffiti in Control (“Mais Graffiti Americano sob Controle”). A sigla é poética, o nome por extenso nem tanto, mas os grafiteiros estão aderindo.
Os “artistas” são convocados a assinar um contrato pelo qual concordam em não “desfigurar” *(sic)*
propriedades públicas ou privadas em troca de receberem material artístico, lugar para trabalhar e
agenciamento para o trabalho. Pretende-se que a
comunidade passe a respeitar os artistas e que eles
mesmos se deem mais respeito, em outras palavras quer-se transformá-los em cidadãos úteis:
menos desocupados poluindo as ruas e menos gastos para a seguridade social. Os primeiros 25 voluntários começaram a trabalhar em grupo. Os que
se entregaram a um absenteísmo excessivo ou não
deram mostras de adequada produtividade foram
convidados pelo próprio grupo a cair fora. Catorze
assinaram o contrato final e nove completaram seus
projetos. Alguns foram chamados para pintar artisticamente portas de ferro de lojas comerciais. Outros
viraram vitrinistas e quase todos pintaram quadros
ou fizeram objetos diversos para serem vendidos
entre 20 e 200 dólares em feiras periódicas.

Isso é ação cultural? Ou mera instrumentalização
da cultura? Ou será que, como querem muitos, a
cultura não pode ser pensada fora de um quadro de
instrumentalização? De um modo ou de outro, é difícil deixar de entender uma coletividade que, pretendendo resolver os problemas que a afligem, trate de fazê-lo desse modo “artístico” ou “cultural”,
em vez de recorrer tradicionalmente à polícia ou à
FEBEM. Por outro lado, nunca se poderá aceitar que
a arte e a cultura sejam sempre assim “recuperadas” de maneira tão descarada. É imprescindível
entender que a arte é quase sempre feita *contra* alguma coisa – a rigor e ao final, contra a sociedade.
E que isso deve ser não apenas tolerado como cultivado, do mesmo modo como um dia se pensou
em proteger e cultivar os “pulmões verdes” do planeta, que hoje mais parecem os pulmões pretos de
um fumante. E não é aceitável, embora se entenda
perfeitamente, que a arte e a cultura de negação
sejam oferecidas como privilégio aos filhos das camadas abastadas que se alimentam dos grandes
museus, óperas e teatros, enquanto o “povão” é levado, por uma “ação cultural”’, a transformar seus
grafitos em decoração de oficina mecânica ou em
artesanato fuleiro. Claro que alguém poderia indagar sobre o real efeito de negação mesmo dessa
arte que os grandes museus e teatros acabam acolhendo em seus interiores principescos, mas esse
é outro problema. De imediato, o que interessa destacar é o tratamento diferenciado dado a uns e outros e que acaba sendo apresentado sob o mesmo
rótulo de ação cultural. “Recuperação” social através da cultura não é bem ação cultural, como não o
é o lazer. Lazer o homem massificado já tem e
muito na TV, no disco e até nas páginas “cultas”
dos jornais, que concedem quase todo seu espaço
aos *amuseurs*, os que divertem “a massa” com suas
musiquetas em série, seus teatros padronizados,
seus filmes de receituário. É um desperdício de dinheiro público, além de concorrência ilícita e inútil,
porque burra, abrir um centro de cultura ou promover uma ação cultural para dar lazer aos que estão
em seu tempo livre. É verdade que o homem de
massa, como observou Hannah Arendt, não quer
cultura, mas, sim, entretenimento. Os que pensam
em ação cultural e se entregam a ela, porém, admitam-no ou não, estão por princípio convencidos de
que só lazer não basta e que alguma outra coisa
deve ser oferecida. A ação cultural que se entrega
ao lazer alienante ou à recuperação social do que é
visto como estorvo ou estrago merece a crítica de
Dumazedier, segundo a qual está fazendo parte dos
aparelhos ideológicos do Estado criados para gerir
a crise da cultura e produzir práticas novas em conformidade com essa lógica. Será ingenuidade acreditar que a sociedade irá financiar práticas que a
contestem e levem à sua modificação, mas será
derrotismo acreditar ser impossível criar as condições para que essa sociedade se confronte dialeticamente, e com sua própria ajuda, com aquilo que
a contesta. Foi o que se viu no Brasil submetido à
ditadura de direita de 64 e, no entanto, ostentando
uma cultura predominante de esquerda, inclusive
nas universidades mantidas com verbas públicas.
Ou é o que acontece na Inglaterra conservadora da
sra. Thatcher, cujo governo acaba financiando o que
se opõe a ele, tanto quanto em várias partes do
mundo, inúmeras empresas privadas ou associações de classe patronais subvencionam aquilo que,
a rigor, não deveria ser de seu interesse ideológico.
Isso faz parte de um jogo, a esta altura, inevitável.
O que não é inevitável é que os agentes culturais
assim financiados se entreguem pacificamente aos
procedimentos de reprodução da cultura azeda das
escolas, meios de comunicação de massa, publicidade e academias e às tentativas constantes de fazer com que tudo se transforme imediatamente em
dinheiro e lucro.

# ESPONTANEÍSMO OU DIRIGISMO?

O agente cultural pós-68 e, de modo especial no
Brasil, pós-período mais tenebroso da ditadura de
64 (meados dos anos 70), sofre de uma angústia
que hoje pareça talvez metafísica: a ação cultural
deve ser espontânea ou posso dirigi-la? Repetida a
todo momento, em cada congresso, encontro ou palestra, essa dúvida poderia começar por ter invertida a ordem de seus dois verbos: pode a ação cultural ser espontânea ou devo dirigi-la?

A questão central é, na verdade, outra e anterior a
essa: por trás do próprio conceito de ação cultural
está, não raro, a ideia de que cultura e arte são coisas tão sensacionais, tão *crème de la crème*, tão
*nec plus ultra*, que todos viveriam necessariamente
melhor se tivessem acesso a elas – de modo que,
se não o tem, *deveriam* tê-lo. Se a primeira parte
dessa proposição pode ser aceita, mesmo com restrições, resta provar o fundamento do segundo trecho: o de que todos devem ter acesso à cultura e à
arte. Duvidar disso não é entrar em contradição com
o que eu disse antes sobre a operação com a arte
no terreno da refação de laços comunitários ou de
mundos interiores. A questão está na diferença entre as ideias de “dever ter acesso à cultura” e “poder
ter” esse acesso. O escamoteamento dessa distinção é o principal responsável pela sensação de mal-estar que provoca aquela dúvida inicial. Oscar Wilde
escreveu algo do gênero: “A ignorância é uma flor
natural que fenece se tocada”. Embora ignorância
não implique incultura, essa “tirada” vale para o problema que a ação cultural se coloca. Para os que
acham que Wilde não é uma autoridade conveniente, basta procurar em outra parte. Não seria surpresa encontrar algo do gênero em autores, como
Bernard Shaw, talvez, que, sem medo de romper as
prisões do bem-pensar, construíram seu corpo de
ideias em cima do que há de mais saudável em cultura: o ceticismo (para não dizer o cinismo). Os detentores da cultura e da arte acreditam estar de posse de um tesouro e, quando condescendentes, querem partilhá-lo com o “resto” da sociedade. Seria
estranho se fosse diferente. Mais que isso, seria
contrário ao que é humano. Como consequência,
vivemos um tempo em que um punhado de gente
quer que os outros sejam felizes, quase à força, através da cultura e da arte. Embora em países como
os Estados Unidos essa tendência não seja assim
tão forte (no país que se orgulha de ter uma cultura
de massa – melhor nome: Jazer de massa –, cada
um é livre para ser uma “flor natural” ou uma “flor de
estufa”, ninguém tem nada com isso), é o que vem
ocorrendo em boa parte do mundo a partir do final
da década de 50, quando, com a reconstrução pós-guerra adiantada, começou a aparecer um dinheiro
extra para ser gasto com o supérfluo. Na França, as
casas de cultura, quando surgiram, tinham um objetivo tríplice, ou tripartido, que revela claramente o intuito tipo bom-samaritano que movia os animadores
da ideia: democratizar o acesso à criação, armar os
homens contra a exploração mercantil da criação,
combater o nivelamento cultural e a dominação engendrada pela civilização do consumo. Reconhecese que existe uma boa palavra e que essa boa palavra deve ser levada e repartida com os demais. Mas,
como em toda ação messiânica, ninguém perde
muito tempo perguntando se o outro, o objeto da
ação, quer receber o donativo que se lhe pretende
fazer. Cada uma daquelas três palavras de ordem
das casas de cultura francesas está armada em
cima de um verbo de ação e da pressuposição de
que a ação será exercida por uns sobre outros. E
não se trata de verbos quaisquer: dois manifestam
explicitamente a ideia de luta e o terceiro – democratizar – implica quase necessariamente o mesmo
conceito. Em outras palavras, há uma guerra a ser
travada. Contra quem? Contra a parcela dos detentores da arte e da cultura que não querem partilhá-las com os despossuídos e também, nessa ótica –
ninguém se iluda –, contra aqueles mesmos que
deverão receber a dádiva mas não se mostram particularmente entusiasmados com a ideia. Esse segundo inimigo surgiu ainda mais nítido por entre a
fumaça do combate quando, como já disse, se começou a usar a arte e a cultura para recuperar socialmente atividades marginais ou pessoas marginais
que incomodavam a sociedade ou, mais simplesmente, quando se pensou em usar arte e cultura para
ampliar o mercado e a economia nacionais. É bom
não esquecer que nos países desenvolvidos o setor
terciário (dos serviços em geral) é tão ou mais importante que o primário e o secundário, e que entre as
principais molas do terciário vêm surgindo exatamente as atividades culturais. Elas usam gente maciçamente, não máquinas, e isso é fantástico quando se
trata de reduzir o desemprego: uma boa rede nacional de teatros pode gerar um produto maior que muito
setor industrial, ainda mais se o país recebe ondas
turísticas significativas. Isto não é suposição, existem levantamentos quantitativos precisos sobre o
assunto. Mesmo, porém, nos primórdios da ação cultural na França, nos anos 50, quando se falava simplesmente em “sensibilizar o público para a criação
artística”, partia-se do pressuposto de que havia aí
um duro combate a ser travado com os próprios destinatários daquela ação resgatadora. O que significava que a ação cultural ou era dirigida ou não existiria. Da espontaneidade não se esperava nada.

Uma ação cultural espontânea só pode, talvez,
ser esperada ou ter sucesso quando o que está em
jogo é a cultura popular – ou, como esse termo já
adquiriu outros sentidos, quando a questão é o folclore ou aquilo que os ingleses chamam, bucolicamente, de cultura... “bucólica”. Mas, primeiro, nesse caso, não se poderá falar propriamente em ação
cultural, que por natureza só existe quando a comunidade não é mais capaz de administrar a concretização de seus próprios mitos ou desejos. E, em
segundo lugar, quase ninguém mais reconhece nesse tipo de prática a modalidade mais apta a dar conta da variedade e complexidade da vida atual, o que
leva à tentativa de fazer com que as coletividades
“se sensibilizem” para outras formas culturais.

Em suma, se não o dirigismo, pelo menos a ideia
de uma intervenção, de algo ou alguém de fora que
vai acionar um processo no outro ou no grupo – processo que provavelmente não aconteceria sem aquele impulso exterior inicial –, parece inerente à ação
cultural. E isso deveria ser assumido pelo agente
cultural, sob pena de perder-se em especulações e
dúvidas que, como disse, a esta altura soam metafísicas. Não se trata, claro, de pregar o intervencionismo descarado, ou o paternalismo, ou ainda a condução forçada dos súditos culturais para este ou
aquele porto. Experiências fracassadas como a do
CPC já demonstraram suficientemente que essa
opção não tem futuro, mas seria hipocrisia negar
que o processo, na ação cultural, está sendo acionado por alguém de fora que vai “gerar uma espontaneidade” de outro modo inviável. O agente cultural, claro, não será mais aquele espontaneísta desse mesmo CPC que achava suficientes sua boa
vontade e suas intenções políticas justas para
habilitá-lo a seu trabalho cultural. O agente cultural
será um profissional capaz de entender os mecanismos da atuação em grupo que possibilitem a esse
grupo o exercício da criatividade (ao invés de castrálo para isso, como ocorre com frequência) e capaz
de conhecer a natureza e possibilidades das linguagens e equipamentos culturais de que se servirá – e
que por isso mesmo terá condições de equacionar
sua própria presença e intervenção no grupo, ou junto
ao indivíduo, de modo a não perturbar exagerada
mente a natureza (para não dizer a “autenticidade”)
do processo. Não pode, porém, deixar de reconhecer a função muito especial que exerce.

Aquela dúvida comum está, assim, duplamente
mal formulada. Primeiro, não é o caso de perguntar
se o agente cultural pode dirigir o processo, mas
partir do princípio de que é sua responsabilidade fazêlo – uma vez que aqueles com os quais atuará tenham decidido fazê-lo e não simplesmente terem
sido conduzidos a tanto. O direito à cultura e à ação
cultural exige ser entendido em seu sentido próprio,
isto é, o direito de ter ou de não ter essa cultura e
essa ação cultural. Segundo, não se trata de dirigir o
processo (seria preciso desconfiar desse medo de
dirigi-lo que ocultaria, freudianamente, o desejo de
fazê-lo, comum nessa área), mas de criar as condições para que as pessoas se dirijam. Trata-se apenas de dar a partida. Isso por si só não torna a tarefa
mais cômoda, mas talvez elimine desnecessários
sentimentos de culpa.

Isso resolvido, resta enfrentar o outro problema: a
cultura e a arte que a ação cultural costuma privilegiar são mesmo tão boas e indispensáveis assim a
ponto de legitimar todo esse processo quase messiânico? Como disse antes, já se admite hoje que o
produto cultural ou artístico em si mesmo não é o
que interessa, mas sim os componentes do processo cultural-artístico, os elementos do pensamento e
do corpo que se entregam a uma prática cultural ou
artística. O que interessa destacar e estimular é essa
modalidade de organização do mundo como elemento de oposição e refação da vida contemporânea.
Na verdade, não é absurda a hipótese de que modalidades do pensamento e da representação, senão
místicos, pelo menos míticos ou mitopoéticos, sejam semelhantes, em estrutura e efeito, às do pensamento e da simbolização artísticos, formas privilegiadas da cultura que interessa à ação cultural.
Desse modo, haveria outras coisas a promover, tanto
quanto a arte. Em todo caso, é inquestionável que a
ação cultural é a filha contemporânea de um pensamento utopista tão velho quanto a própria humanidade, pelo menos nesta versão em que a conhecemos, e que mesmo nestes tempos em que a utopia
parece sepultada, depois de “recuperada” pelo sistema, por todos os sistemas, a arte ainda é considerada como a fronteira final contra a barbárie. Seria desumano contestar esse dogma.


# AGENTE CULTURAL, PROFISSÃO: AVENTURA

Boa parte dos sentimentos de culpa que envolvem o agente cultural diante da questão “dirigismo x
espontaneísmo” deriva da natureza mesma da profissão. O que vem a ser um agente cultural, o que
faz exatamente? No Brasil, em particular, as pessoas insistem em dizer que não sabem o que seja o
agente cultural. Costuma-se repelir as classificações
(isto é cultura, aquilo não é, isto é modernismo, e
aquilo, pós-modernismo) por redutoras e “simplistas”. Mas, quando se tem pela frente algo que não
está ainda bem definido, ou melhor, que é por natureza cambiante e móvel, a verdadeira insegurança e,
mais que isso, o medo e pânico aparecem com toda
a força. A UNESCO tem, se não uma definição, pelo
menos uma descrição para a figura do agente cultural. Diz o braço cultural da ONU (um “braço cultural”
será um organismo estranho, porém ainda mais bizarro seria, acaso, falar da ONU como um corpo
com cabeça...) que o agente cultural representa “uma
profissão muito peculiar”... É alguém que “se interessa pelas artes, mas não se envolve diretamente
com elas, e sim com sua administração. Não é alguém que *cria*, ele mesmo: apenas prepara o terreno para outros criarem. É um pilar submerso da ponte”. E continua, dizendo que a ação cultural é área
necessitada de bons administradores – só que os
administradores tendem a ter um tipo de mente que
se inclina, não raro, mais para a estreiteza do que
para a originalidade. De outro lado, aqueles que têm
uma “aguda consciência dos valores culturais” – o
que, no dizer elíptico do órgão internacional, pode
indicar um artista, por exemplo – tendem a revelarse administradores impacientes, isto é, precários,
desorganizados, desadministrados. Recorre-se então ao agente cultural que, supostamente, será um
pouco dos dois. *In medio virtus*, novamente?
A rigor, a UNESCO não está definindo o agente
cultural, mas aquilo que na realidade inglesa recebe
o nome de *arts administrador*. Não é uma questão
apenas de palavras: o *arts administrador* não é um
agente cultural como o entendemos. A sociedade inglesa não está propriamente preocupada com democratizar o acesso à criação, ou armar os homens
contra a exploração pela cultura, ou combater o
nivelamento cultural, ou sensibilizar as pessoas para
a arte, como os franceses. Pragmaticamente, querem um bom administrador capaz de fazer a coisa
funcionar sem grandes prejuízos ou, mais recentemente, com algum lucro. Quando um *arts center*
recebe subvenção de órgãos públicos, espera-se que, ao final do exercício, o balanço esteja equilibrado
ou superavitário. O particular concessionário de um
*arts center* (lá essa figura é viável) pode perder a
concessão, ou o diretor designado para o centro pelo
próprio governo pode ser destituído se os prejuízos
forem sensíveis – ou, em todo caso, quando os prejuízos puderem ser usados para encobrir uma medida política. Por outro lado, o concessionário de um
*arts center* vive disso, não pode ter prejuízo. Assim,
as instituições formam, para os centros de cultura,
nem artistas, nem sociólogos, nem educadores, mas
administradores. Um currículo médio terá economia,
*marketing*, administração, normas legais relativas às
diversões públicas, técnicas de gerenciamento e
publicidade, contabilidade e relações públicas e bem
pouco ou nada de arte, psicologia e sociologia. É
uma outra visão do que seja essa função, como é
outro o entendimento do que venha a ser um centro
de cultura ou o que chamamos de ação cultural, expressão à qual preferem, invariavelmente, a sua *arts administration*. Na realidade, o profissional assim formado nem sempre, ou quase nunca, preenche
as funções que se espera dele, e não é raro encontrar um centro cultural com dois diretores, um
administrativo e outro dito artístico. A convivência entre estes, nem por isso, é sempre pacífica.

Tampouco nos EUA têm curso as expressões
“ação cultural” e “agente cultural”. O *arts administrator* é mais conhecido, mas sua função, na versão americana, recebe o nome genérico de *art educator*, assim como os programas de um museu, por
exemplo, que chamaríamos “de ação cultural” são
conhecidos pelo nome de *education programs*. Mais
uma vez, não é uma questão de palavras: cada nome
ou signo de uma língua remete a uma realidade específica diversa de outra designada por outro nome
e signo da mesma língua ou de língua diversa. Nos
EUA, a questão não é promover uma ação, que por
definição não se sabe onde irá parar, nem propriamente administrar, mas simplesmente *educar*, com
todas as consequências desse termo bem preciso.
Nem sempre é agradável ver o que esse rótulo recobre na prática. Nos museus, o que se tem frequentemente são aulas ambulantes de história da arte,
que às vezes não passam história das fofocas da
arte: com quem o artista estava transando quando
pintou este quadro, em que estava pensando quando armou este móbile, etc., etc., segundo a maré dos
conhecimentos, ou falta do “voluntário”, presença constante nas instituições culturais americanas
e representado tipicamente pela senhora de meia idade com as tardes vazias ou pelo estudante benévolo à cata de experiência.

O modelo que se tenta pôr em prática no Brasil é,
mais uma vez, o francês. Não se trata de imitação
servil: tudo somado, é o que melhor parece se adaptar à nossa realidade, como à de Cuba ou do México. Na França, as expressões “ação cultural” e “agente cultural” têm livre curso e, para alguns, um sentido próprio (próximo do que defendo aqui) diverso do
contido em “animação” e “animador”, ainda usuais.
Os nomes não são ingênuos e têm uma razoável
capacidade de influir sobre o “real”, de modo que se
eu usar “arte-educação” acabarei fazendo “educação artística” ou “pela arte”, e se adotar “administração da arte” acabarei fazendo apenas isso. Não tenho grandes simpatias pela educação em arte, para
a arte ou pela arte. Educação tende a ser prática
obsoleta na contemporaneidade. Que o digam nossas escolas e universidades, estas em particular.
Tenta-se reformar as universidades, essas “coisas”
que deveriam fazer convergir para um centro a soma
dos conhecimentos existentes, propósito acaso inútil. Hoje só parece haver lugar para o que está aquém
da educação – o ensino – e o que se coloca além
dela, a arte e a cultura. E para a ação cultural, pelo
menos como etapa. O que se faz frequentemente
com os *education programs* é ensino de arte e através da arte, não é educação, nem arte ou cultura.
Claro, sempre se pode dizer que cada país tem a
instituição que lhe é pertinente, e que os EUA fazem
*art education* porque lhes é conveniente, assim como
é bom para os ingleses a *art administration* e, para
nós, a ação cultural, que atenderia melhor às necessidades de um país atolado num subdesenvolvimento crônico infenso à educação e à administração. Não me interessa, portanto, criticar os outros
pelas modalidades que escolheram; apenas defendo estas terminologias específicas, “ação cultural” e
“agente cultural”, por recobrirem atividades que para
nós têm sentido. Por outro lado, ninguém pode dizer
em sã consciência que um educador e um administrador são nocivos ou dispensáveis no processo de
uma ação cultural. Mas é que a consciência sadia
nem sempre tem lugar na cultura e na arte, onde
não tem nenhum sentido – exceto o acadêmico, que
não me interessa – ficar tentando sínteses mediadoras e dizer que tanto uma coisa quanto outra cabem aqui ou que todas são igualmente importantes
no processo. A opção clara por uma das alternativas
é o que melhor atende, tática e estrategicamente,
ao quadro do momento. E, para mim, nesse quadro,
o administrador e o educador são secundários. A
opção é política e não técnica.

Mas tudo isso ainda não esgota o tema. O que
faz um agente cultural? “Ele mesmo não cria, cria
oportunidades para os outros.” Esse talvez seja o
primeiro grande desafio e a primeira grande decepção para o agente cultural brasileiro: reconhecer que,
na ação cultural, seu objetivo não é criar diretamente, mas apenas criar as condições para que outros
o façam. Daqui vem parte daquela sensação de culpa: se vir a si mesmo como um artista, um criador,
tenderá a dirigir os outros; se, pelo contrário, nada
fizer, tenderá a achar que deveria fazer. E coloca-se
num impasse. Tanto maior quanto um número razoável de aspirações artísticas frustradas se encaminha para a ação cultural. Isso não significa que um
artista não possa ser um agente cultural, eventualmente e na dependência de qualidade bem pessoais que não se repetem com frequência. Significa
que a natureza, o objetivo e o móvel do artista nada
têm em comum com os do agente cultural e que,
para fazer bem a ação cultural, parece difícil deixar
de sacrificar a prática artística, tanto quanto entregar-se a esta não abre espaço para a outra. Entender a distância ambígua que separa o agente cultural do produtor cultural propriamente dito é reconhecer os limites que separam a arte da ação cultural.
Não será absurdo imaginar, ou esperar, que no infinito as paralelas convirjam. No universo confinado
do dia-a-dia humano, porém, arte e ação cultural
correm em vias próprias, ainda que a metáfora mais
adequada para desenhá-las não seja a das paralelas, mas o de uma assíntota meio marota que se
aproxima infinita e indefinidamente de uma linha de
referência, sem jamais tocá-la ou com ela se confundir. A linha reta de referência será a arte, e a curva assintótica, a ação cultural.

Não é por não fazer arte que o agente cultural
ficará sem ocupação. Ele está no centro de um cruzamento ligando diversas figuras normalmente afastadas umas das outras: a arte, o artista, a coletividade, o indivíduo e os recursos econômicos (ou fontes
financiadoras, como o Estado ou a iniciativa privada, que não produzem a cultura diretamente, mas detêm o poder de torná-la realidade). Isso significa
que, através do agente cultural, a arte por-se-á em
contato com o indivíduo ou a comunidade tanto quanto o artista penetrará na comunidade (e o inverso,
de modo particular), assim como a comunidade alcançará os recursos necessários para uma certa
prática cultural.

Há uma outra leitura desse esquema, feita a partir da pergunta “a quem e/ou a que serve o agente
cultural?”. Ele serve ao indivíduo, sensibilizando-o
para a criação e dando-lhe as armas para repelir a
dominação cultural (quando o objetivo dele e desse
indivíduo é apenas criar as condições para um desenvolvimento genérico da individualidade) ou abrindo-lhe as possibilidades para tornar-se um artista
ele mesmo, objetivo extremado da ação cultural mas
não impertinente. Ou ele serve ao coletivo, quer esse
coletivo seja entendido como “comunidade”, como
na França e em Cuba, quer se veja nele a simples
“audiência”, como no universo anglo-saxão dominado pela ideia da administração e de um público ao
qual se oferece um serviço a que de outro modo não
teria acesso, e pelo qual se paga como por qualquer
outro tipo de serviço. E serve o agente cultural, ainda, ao artista, não apenas criando-lhe um público,
mas ocasionalmente dando-lhe condições de aproximar-se de uma comunidade, entender-lhe as aspirações e criar em consequência, permitindo que o
artista se abra um espaço nessa coletividade – se
esse for o objetivo do artista. E serve à própria arte,
ou cultura, criando, por tudo isso, condições para
sua revitalização e atualização. No limite, o agente
serve ainda ao próprio dinheiro que vai buscar para
materializar seus projetos, diretamente (gerando
condições de retorno lucrativo do capital empregado em uma produção) ou indiretamente (levando as
empresas privadas, um mecenas ou o governo a
lucrarem simbolicamente com a associação de suas
imagens às da arte patrocinada).

A esta altura é impossível deixar de ver que o retrato do agente cultural está mostrando ser ele não
um, mas vários. A não ser que se trate de uma situação em escala reduzida (uma pequena cidade, uma
associação fechada e sem muitos recursos ou
ambições), o agente cultural é uma equipe, e a ação
cultural, uma atividade interdisciplinar. Isso é o que
dará à ação cultural sua marca própria. Mas é preciso que se trate de uma real interdisciplinaridade e
não daquele seu simulacro que consiste em pôr coisas diferentes, como as disciplinas de um currículo
universitário, umas ao lado das outras, e esperar que,
por uma alquimia misteriosa, a fusão universal da
diversidade se dê na cabeça dos destinatários. Para
que ocorra em sua eficácia, a interdisciplinaridade
requer não apenas especialistas nas diversas áreas envolvidas (e nunca será demais ressaltar o papel que a *competência* representa aqui), mas, acima de tudo, um *projeto* que coordene as atividades,

A linha interrompida indica a utopia da ação cultural:
as esferas ligando-se diretamente...

para o qual convirjam as ações e que tenha sido elaborado para ser posto efetivamente em prática. Sem
projeto não há interdisciplinaridade. Sem projeto não
há ação cultural.

Nesse momento, aparentemente, a ideia inicial
de um profissional que concentra em si várias qualidades foi destruída, já que o trabalho seria de uma
equipe de técnicos, mas o problema é que, se estes
forem realmente técnicos, necessitarão de alguém para coordená-los com aquela “aguda consciência dos valores culturais”, quer dizer, de uma mente
multifacetada, inquieta e com tendência para a totalização. Seria possível pensar que o agente cultural,
visto como uma multidão-em-si-mesmo, ocuparia o
papel do líder, do diretor, do condutor, enquanto os
técnicos seriam seus colaboradores operacionais.
Estes mesmos, porém, deveriam, ao lado de uma
técnica particular que dominam, ser dotados das
mesmas qualidades abrangentes do “líder”. Não há
aqui uma contradição, mas uma situação de dialética:
a ação cultural se dá na tensão entre a especialização em um domínio e a visão abrangente. Encontrar o
ponto de equilíbrio é, não raro, angustiante, mas não
há alternativa. O agente cultural é uma espécie de
homem da Renascença revisitado. O Iluminismo
trouxe sua revolução que foi a especialização, a separação dos ramos do conhecimento, a divisão do
trabalho, o desmembramento em vários pedaços daquilo que antes fora um corpo só (teologia, estética,
ética, ciência). As instituições culturais se especializaram: antes, a casa do príncipe abrigava o museu, a biblioteca e o teatro; depois, cada um abriu
seu próprio negócio. O passar do tempo se encarregou de exacerbar essa tendência até a caricatura
e até que a dinâmica cultural da sociedade viu-se
convocada por si mesma a pensar novamente em uma
convergência – surgindo a ideia do CENTRO de cultura, denominação nada fortuita, ditada pelo inconsciente da cultura, cheia de sentido e que contém este
chamamento à síntese em oposição a uma análise
que se tornou cada vez mais fragmentada, fragmentante e alienante. E esse centro vai convocar aquele
mesmo homem da Renascença inscrito no círculo
por Da Vinci – ou, como aparece às vezes, inscrito
no quadrado que está inscrito no círculo e que
metaforiza a sempre perseguida quadratura do círculo. Claro, nosso homem pós-iluminista não é o
mesmo homem renascentista, e aquilo que foi viável no século XVI – algumas mentes excepcionais
totalizarem a soma dos conhecimentos possíveis, se
não em todas as áreas, pelo menos em três ou quatro delas – é hoje uma redonda impossibilidade ou
quadratura, a ser resolvida talvez apenas com o conceito de trabalho em equipe. Difícil, mas a humanidade talvez seja como Valéry: só o difícil a atrai. Dizer que a humanidade coloca-se apenas os problemas que pode resolver parece hoje, no fim deste
século, uma ingenuidade positivista da qual o próprio pensamento marxista não esteve isento. Melhor
seria dizer que a humanidade só se coloca problemas que aspira a resolver. É seu projeto. É sua ação.
Resolver o problema da ação cultural e do homem
certo para ela é a ação cultural que a humanidade
está se pondo hoje: tem um ponto de partida definido pela necessidade de uma reação ao estado de
coisas, mas não tem nem um ponto de chegada, nem
conhece as passagens intermediárias que conduzem até lá. Se conduzem...

Tudo isto serve pelo menos para que continuemos dando lições de humildade a nosso complexo
de onipotência: as coisas não são simples e a cultura, sobretudo, é uma coisa muito complicada. Sem
complexidade, não há cultura. Com a ação cultural
não é diferente. Melhor desistir? Não, basta conter a
impaciência e não pedir receitas prontas, de que a
educação e a administração estão abarrotadas até
o teto – em um celeiro mofado.

# SISTEMA DA AÇÃO CULTURAL

Associada ou não à ideia de ação cultural, uma
das coisas que mais se ouve neste país é “democratização da cultura”. A expressão, na maioria esmagadora das vezes, não tem qualquer sentido
substantivo, é mera figura de retórica. Há duas coisas que não se sabe quando se recorre a elas: 1. o
*que* vai ser democratizado; 2. o que é *democratizar*.
Os chavões que aparecem nesses momentos –
“levar cultura ao povo”, “levar o povo à cultura” – não
fazem a discussão progredir um centímetro. Mandar o Teatro Municipal abrir suas portas aos domingos pela manhã para que o povo ouça música de
graça é visto como democratização – embora as
pessoas evitem perguntar-se desde coisas prosaicas como “por que os músicos estão em mangas
de camisa, sem gravata?”, até outras que não o são
tanto e dizem respeito à qualidade dos programas
(ditos “ao alcance do povo”) ou dos músicos. Oferecer ingressos de teatro com desconto no fim do ano
também é apresentado como iniciativa de *democratização* ou, como às vezes se diz, “popularização da
cultura”. Será? Ainda que algumas dessas coisas
possam ser aquilo que pretendem ser, não há como
duvidar de que o conjunto dessas medidas isoladas
não constitui uma *política cultural*, definida em termos gerais, e muito menos uma *política de ação cultural*. Para que isso aconteça é imperioso que os fenômenos culturais sejam vistos formando aquilo que
são: um todo cujos componentes mantêm relações
determinadas entre si e sujeitos, por princípio mas
não inelutavelmente, à lógica geral da sociedade onde
se localizam. A democratização cultural só poderá
se dar, na medida em que for possível e colocando-se ou não essa expressão entre aspas, quando todas as partes desse todo e suas relações forem
igualmente tocadas pelas iniciativas pertinentes.

No tipo de organização social que temos, a dinâmica cultural pode ser entendida e descrita nos termos do modelo de todo sistema de produção do qual
o sistema de produção cultural é variante. Esse sistema apresenta as quatro clássicas fases: 1. a produção propriamente dita do bem cultural; 2. sua distribuição aos pontos onde pode vir a entrar em contato com seu eventual destinatário; 3. a troca do bem
(em nosso regime, sua troca por dinheiro), que o
coloca em contato direto com seu virtual usuário,
(adquirente ou consumidor); 4. a fase última, a do
consumo ou uso efetivo desse bem. São esses os
setores em que pode intervir a ação cultural – que
se transformará em uma política de ação cultural quando disser respeito a todos eles coordenadamente e
de modo a totalizá-los em uma entidade ou, melhor,
em um processo que então receberá o nome adequado de *cultura* do grupo ou país sob sua influência.

Há no Brasil, em um mesmo momento histórico ou
em momentos diferentes, exemplos do que de algum modo pode-se chamar de ação cultural – mesmo quando essa expressão não era corrente –, relativos a uma ou algumas dessas fases; mas vê-las
todas abordadas simultaneamente é algo bem mais
raro. Ou inexistente. Por outro lado, a ativação de
uma determinada fase pela ação cultural tem sido
feita quando seus destinatários pertencem a uma
determinada camada, setor ou classe da sociedade
e não quando pertencem a outra. O Teatro do SESI,
por exemplo, sempre procurou resolver os problemas ligados a duas dessas fases: a distribuição do
bem cultural e sua troca. Para fazê-lo, o SESI mantinha, como mantém, uma equipe teatral, alugava ou
arrendava uma sala (enquanto não construiu sua
própria) e chamava seu público através das “filipetas”,
que podiam ser trocadas gratuitamente pela entrada para o espetáculo. O problema do acesso *econômico* de um certo tipo de público, aquele de menor poder aquisitivo, a um certo tipo de bem cultural,
o teatro, ficava resolvido. Mas não é possível dizer
que o SESI atacasse e resolvesse os problemas das
outras duas fases, a do consumo do bem cultural e
a de sua produção. Não havia ação cultural relativa
ao uso ou consumo do bem porque nada se fazia
para assegurar ou permitir que o público daquelas
montagens tivesse acesso ao significado estético,
técnico, político, social ou existencial do que lhe era
mostrado, de modo a, em seguida àquela, poder
avançar por si no caminho aberto e entender o conjunto cultural em suas variadas dimensões cronológicas ou espaciais. Para existir, um bem cultural tem
de ser produzido, mas isso não basta, como sabem
os autores de livros e os grupos musicais que prensam seus discos “alternativos”: é preciso que esse
bem chegue a seu usuário ou consumidor e isso requer um mecanismo de distribuição que leve o produto aos diversos pontos onde aquele usuário ou o
inevitável intermediário se localiza. Tendo-se garantido a produção e a distribuição, ainda não se garantiu
quase nada: aquele usuário deve poder apossar-se
fisicamente do produto cultural, para o que em nossa sociedade precisará de dinheiro (troca). E isso
resolvido, seja porque o usuário tem dinheiro, seja
porque se encontre alguma forma substitutiva (doação, subsídio, financiamento) para que o processo
cultural se complete, é preciso que o usuário realmente *use* o bem, integre-o em si, penetre nele. Não
basta escrever e imprimir um livro e depois distribuílo para as livrarias e vê-lo comprado ou dado a alguém: para que exista realmente a dinâmica cultural, para que aquele livro de fato exista, seu destina-
tário final deve lê-lo e, tendo-o lido, deve apreendê-lo
em sua forma, seu conteúdo, sua matéria. Essa última etapa não era abordada pelo teatro do SESI. Claro, a escolha das peças já era feita de modo a que
supostamente não houvesse qualquer problema de
intelecção, aceitação ou consumo do conteúdo específico da representação – e, num nível de baixa
complexidade, dedicar atenção à quarta fase será
supérfluo. O problema é que nesse nível o próprio
produto cultural se torna supérfluo porque... inexistente. Por outro lado, embora garantisse a produção
do espetáculo, é difícil dizer que o SESI agia propriamente na área da produção cultural. Ele gerava *produtos*, coisas acabadas e prontas, completamente
amarradas e vinculadas a um tipo específico de ideologia, aquela que se pode esperar encontrar em uma
entidade patronal num país como este. O teatro do
SESI não se entregava a aventuras, não partia em
busca do desconhecido, não podia dar início a um
processo cujo fim não pudesse prever e controlar:
não se tratava, para esse teatro, de inventar, mas
apenas de reproduzir. E só distorcendo muito as
coisas é que se pode dar a isso o nome de ação
cultural. Isso não significa que não tenha havido espetáculos de valor patrocinados pelo SESI. Basta
lembrar a montagem relativamente recente de *A falecida* (já na luxuosa sala própria do SESI, em plena
Avenida Paulista), considerada tão poderosa quanto
outras tradicionalmente valorizadas – mas as exceções têm a função que já se sabe qual é. E ainda:
atuando na produção, o SESI não tinha por objetivo
abri-la ao maior número de pessoas (o que é talvez
a primeira preocupação da ação cultural hoje), mas
apenas fazer o suficiente para permitir a existência
de um grupo remunerado que interpreta textos *para outros*. O esquema não poderia ser mais clássico.

Tradicionalmente, aliás, a política cultural neste
país na área da produção propriamente dita tem sido
a de possibilitá-la apenas a alguns, sempre os mesmos. Regra geral, só os que saem de camadas determinadas da sociedade ou lidam com tipos determinados de produtos culturais são beneficiados pelos favores financiadores do Estado ou da iniciativa
privada, como a EMBRAFILME já demonstrou suficientemente. Como disse antes, a *ação* em certas
fases do sistema de produção cultural é dirigida para
uma classe ou camada social e não para outra, para
um tipo de atividade cultural e não para outro, do
mesmo modo como uma entidade ou programa de
*ação* cultural (ou assim dito) trata apenas de uma
ou algumas das fases do sistema de produção, mas
não de todas, o que impede o processo cultural de
completar-se. Para ficar no caso da EMBRAFILME,
ela sempre tratou da produção, mas não da distribuição, o que faz com que inúmeros filmes por ela mesma financiados fiquem se deteriorando em suas prateleiras por falta de salas de exibição. Alguém dirá
que isso não é função dela. Pode não ser, mas é
função do sistema maior a que ela pertence. A questão é que a ideologia do sistema em vigor é exatamente esta: algumas coisas são feitas e outras não,
de modo que o efeito final da ação de um dos elementos do sistema seja impedido sem que isso, claro, impeça o uso político e ideológico da ação feita
isoladamente. Em outras palavras: diante da existência da EMBRAFILME, ninguém poderia dizer que
o Estado brasileiro, inclusive durante o mais recente
período ditatorial, não permitiu e não ajudou a realização de filmes; mas não interessava a esse mesmo Estado que esses filmes fossem efetivamente
exibidos no país, por razões políticas ou econômicas (submissão a interesses estrangeiros, etc.) É
assim que se mantém o discurso fragmentante da
ideologia, cujo objetivo específico é produzir a neurose absoluta naqueles aos quais se dirige: produzo
seus filmes, mas não permito sua exibição e, se permiti-la, nada farei quanto a criar as condições para
seu real uso através da compreensão de seu significado. Assim, o sistema de produção cultural não
se completa nunca e quando o faz isso acontece
apenas no interior de uma classe ou setor da sociedade, gerando os ambientes rarefeitos conhecidos
por todos e que dão aos que nele circulam a sensação de um universo cultural que na realidade jamais
conseguirá *lançar* raízes e desenvolver-se.

No momento em que escrevo este texto, anuncia-se uma nova iniciativa de “*ação cultural*” via lei
Sarney: o “*ticket cultural*”. Por esse recurso, uma
empresa comercial ou industrial encomenda uma
quantidade de *tickets* junto à empresa intermediadora
e lançadora da ideia e os repassa a seus funcionários, ou a quem mais lhe interessar, os quais, por sua
vez, os trocam por ingressos comuns nas casas de
espetáculo conveniadas (cinemas, teatros, *shows*).
Ao final de um certo período, a agência intermediadora
reembolsa a casa de espetáculos pelos *tickets* recebidos. De seu lado, a empresa compradora dos
*tickets* descontará um determinado percentual de
suas despesas “culturais” do valor de seu imposto
de renda a pagar. Diz o autor da ideia, ele próprio ex-secretário
da Cultura, que o *ticket* poderá aumentar
em até 30% a frequência das salas, amenizando a
existência de cinemas e teatros que fecham cada
vez mais por falta de público. E conclui: “O pé furado
da cultura brasileira é o consumo”. O ex-secretário
fala em consumo quando deve estar pensando na
troca, naquela fase do sistema de produção cultural
em que o destinatário possível do bem tem acesso a
ele mediante uma compensação em dinheiro. Se o
“*ticket* cultural” estivesse interessado no consumo
ou uso, sua preocupação deveria ser outra: tratar de
desenvolver um programa de apoio à intelecção, à
compreensão ou à recepção do bem cultural, de modo
a haver uma perfeita ou razoável apropriação do bem
pelo seu destinatário, o que se poderia fazer através
de debates ao final do espetáculo (como muito se
fez em teatro), palestras de caráter técnico ou estético, oficinas de desenvolvimento das propostas apresentadas pelo espetáculo, etc. Se a troca faz parte
do processo e do sistema de produção cultural, também ela, como as demais neste sistema sob o qual
vivemos, deve merecer a atenção de toda política
cultural, de todo programa de ação cultural. O problema é que, como sempre, de pouco ou nada adianta atacar isoladamente as questões apresentadas
por uma das fases, deixando de lado a abordagem
do sistema como um todo. E haveria ainda, em iniciativas como essa, outro problema a elucidar: é legítimo carrear dinheiro do imposto de renda, isto é, dinheiro público, para subsidiar pessoas que querem
ver *Rambo* ou Julio Iglesias ou um renomado músico americano de *jazz*? Em outras palavras, o produtor cultural estrangeiro pode ser subsidiado pelo dinheiro público? E quem vai dizer que tipo de espetáculo pode receber o benefício do *ticket*? Qualquer
tipo de cinema, por exemplo, ou só o “cinema de arte”? Dizendo que se vai ajudar o intermediário brasileiro (o distribuidor, o dono da sala) e o público brasileiro desfavorecido, não se estará na verdade financiando o capital estrangeiro aplicado em cultura? São
perguntas que ficam sem respostas – embora as respostas sejam evidentes – e que tendem a permanecer assim exatamente porque a questão cultural não
é tratada como um todo mas, sim, fragmentadamente, alienadamente, em partes.

Em um certo momento da história recente da ação
cultural – provavelmente aquele de sua afirmação
mais evidente –, entendeu-se que a atenção do agente
cultural deveria voltar-se de modo privilegiado para
a fase do consumo ou uso. Ou, em outras palavras,
voltar-se para o consumo, para que ele se transforme em uso: “consumo” é termo apropriado para
designar aquilo que ocorre em uma sociedade alienada onde, por motivos fúteis e exteriores àqueles que
assim procedem, coisas são compradas e “utilizadas” de um modo superficial. “Uso” é termo que só
se deveria empregar quando o processo por ele coberto implicasse a apropriação plena do bem pelo
sujeito, na exploração de todo seu potencial, na
integração entre bem e sujeito. Multiplicaram-se então os cursos, as visitas guiadas aos museus, os
debates, conferências, palestras e as “oficinas”, que
ministravam um ensino rápido de algum modo relacionado com a produção cultural que os motivara.
Essa tendência não foi injustificada, teve sua razão
de ser e seus méritos. Já temos cultura em excesso. Mesmo aqui no Brasil os bens culturais começam a ser demais. Os museus de todo o mundo
padecem do “efeito *iceberg*”: o que mostram em suas
salas já abarrotadas de pinturas e esculturas é apenas uma pequena parte da montanha cultural soterrada em seus porões lotados. Em relação às pinturas e correlatos, não conseguimos ainda superar o
complexo anal da coleção e tendemos a guardar
tudo. No campo do livro, esse trauma infantil já foi
em grande medida controlado e, com ele, boa parte
do que se produz, e é ou não vendida, é destruída
logo depois, de modo a abrir espaço ao produto
“novo”. Em todo caso, mesmo no Brasil, embora
pareça estranho, temos cultura demais. Como disse, as prateleiras da EMBRAFILME estão cheias de
filmes nacionais não exibidos no país ou exibidos
tão pouco que ninguém pôde vê-los. Isso significa
que poderíamos parar de produzir cultura por dez
ou vinte anos e apenas promover uma ação cultural
sobre as outras três fases.

Mas como também a ação cultural é movida a
utopia, é preciso ter bem claro que, como tudo o mais
neste tipo de sociedade, quem controla os meios de
produção propriamente ditos controla tudo. Quer dizer: na produção cultural, o vital é romper os monopólios da produção e colocá-la ao alcance efetivo do
maior número de pessoas. A isso é que se poderá
chamar de “democratização da cultura” propriamente
dita. Criemos cem, mil, um milhão de produtores.
Esta seria a ação cultural por excelência, em sintonia
com tendências radicais na arte detectadas pelo
menos desde o início da década de 60. O teatro de
Grotowski, por exemplo, caminhou do espetáculo
clássico – platéia de um lado, a cena de outro, com
seus atores profissionais – para um tipo de ação
cultural-teatral em que os espectadores abandonavam seu papel histórico para transformarem-se em
atores de uma experiência estética sem público.
Nas artes plásticas, Lygia Clark e Hélio Oiticica no
Brasil, desenvolvendo ideias lançadas lá atrás por
Duchamps, ofereciam peças nas quais o “espectador” podia penetrar ou que podia modificar, alterando a relação tradicional obra-contemplador. Em literatura, os livros em que o leitor tem um certo poder
de influência – pelo menos na escolha da ordem dos
capítulos, como em *O jogo da amarelinha*, de
Cortázar – já não são nem mais vanguarda. Os caminhos já foram apontados, resta executar o projeto nas dimensões não mais de uma prática artística,
mas da ação cultural. Não se trata de pregar a eliminação do artista profissional e do produto cultural feito
por uns e oferecido ao uso ou consumo dos outros.
Trata-se de criar o maior número possível de oportunidades para que o maior número possível de interessados conheça a parte essencial da aventura
cultural que é a criação, distanciada milhões de anosluz da experiência passiva da contemplação, da recepção. E fazê-lo não insistindo tanto no produto em
si, na necessidade de se chegar a um produto final
acabado e delimitado, como aquele que fazem os
“profissionais”, *mas no processo de produção em si*, 
livre de compromissos outros que não aqueles
que os sujeitos da criação possam assumir entre si
(e não com o editor, ou o produtor teatral, ou o governo, ou o partido ou, mesmo, com o público). A ação
cultural que não se mover alimentada por essa utopia nunca alçará nem um reles voo rasteiro.

# TEATRO, FORMA PRIVILEGIADA DA AÇÃO CULTURAL

Embora não pareça muito adequado pretender
que uma modalidade cultural seja mais compatível
com os objetivos da ação cultural do que outras, não
é possível deixar de registrar a evidência de que o
teatro recebe, um pouco por toda parte, a preferência dos agentes culturais e daqueles com quem atuam. O Arts Council, da Grã-Bretanha, órgão que trata do desenvolvimento das artes, lista quase duzentos centros de artes espalhados pela Inglaterra, Escócia e País de Gales. Um número superior a 70%
deles tem uma galeria de arte – o que não é nada
difícil de fazer: bastam três paredes e algumas divisórias, tinta branca, alguns *spots* e formar a fila dos
artistas ou “artistas” loucos para mostrar suas obras.
No entanto, mais de 95% desses centros têm uma
sala específica para espetáculos teatrais ou que pode
ser usada para esse fim – e, quase sempre, sala
com todos os recursos de som e luzes que se possa imaginar, com nível de conforto que vai do razoável ao profissional, digamos assim. Não é inadequado dizer mesmo que a história dos Arts Centers ingleses está vinculada à prática do teatro e que é
impossível entender uma sem compreender a outra. Haverá razões antigas para isso (Shakespeare,
etc.), mas a prática do teatro na Inglaterra hoje, e
sobretudo desde o fim da Segunda Guerra Mundial,
está muito longe de ser peça de museu.

Também em Cuba as casas de cultura abrem
enorme espaço em suas atividades para o Movimento dos Amadores, nome adotado para indicar o movimento de teatro amador. Na França, o Festival de
Avignon é tão ou mais famoso que o de Cannes com
seu cinema, com a diferença – essencial – de que o
de Cannes é para o consumo publicitário das capas
de revistas e *flashes* na TV, enquanto que o de
Avignon, ou o não menos famoso de Nancy, é para
uso real de uma massa de adoradores do palco que
vivem uma aventura inédita com as encenações em
praças públicas, salas de conventos, palácios e outros locais que ressaltam a dimensão mágica e
encantatória do teatro.

No Brasil, o movimento do teatro amador não é
nada fraco. Grupos depois famosos saíram de experiências amadoras, como o Oficina, vindo do grupo de teatro da Faculdade de Direito do Largo de
São Francisco; o interior do Estado de São Paulo é
periodicamente agitado pelos festivais, de onde também não é raro saírem obras ou artistas destacados. Esses festivais, no entanto, vêm se mantendo
praticamente por si mesmos. Nos centros de cultura ou nos programas de política cultural oficiais, pouco ou nenhum espaço se abre para o teatro. As artes plásticas tendem a receber toda a atenção – o
que é no mínimo curioso em um país onde elas perderam toda significação social e comunitária desde a
década de 60. Os últimos grandes momentos de
destaque das artes plásticas neste país aconteceram com o concretismo e o neoconcretismo e algumas experiências mais atrevidas de *happenings*. De
lá para cá, as artes plásticas tornaram-se assunto
restrito ao âmbito das galerias comerciais e seu público congelado, com os artistas abandonando toda
pretensão de intervenção no panorama sociocultural
ou político-cultural e resignando-se a aparecer como
penduricalhos da *society* das colunas “sociais”, dos
restaurantes badalados e das festinhas *en privé*.
Curiosamente, porém, os cursos de educação artística preferem “formar” educadores “especializados”
em artes plásticas, deixando todas as outras artes
(e as outras formas culturais) em um segundo plano
absoluto. Haverá a desculpa econômica: teatro é
caro; cinema, muito mais. Mas isso não explica tudo.

O fato é que o teatro, muito mais que o cinema
ou o vídeo, esse cinema socializado, reúne em si
todos ou a maioria dos elementos vitais à ação cultural, entendida aqui como a criação das oportunidades para o uso dos recursos pessoais em seu
potencial mais amplo como modo de expressão e
intelecção do mundo. O teatro ainda vive mergulhado no sonho, ou ambição, de ser a ARTE TOTAL
por excelência – e tem ampla razão nisso. Tudo pode
ser conjugado em cena: dança, música, imagem em
movimento ou estática, e também, em uma outra esfera, o indivíduo e o grupo, e o indivíduo no grupo. O
teatro vive daquilo que é a mola principal e traço distintivo da ação cultural, a interdisciplinaridade, entendida como experiência de integração, de totalização de colaborações variadas que não são unificadas, mas rigorosamente dialetizadas num amálgama onde tudo se transforma e, por exigência intrínseca do processo, se supera. É um trabalho de
equipe, quando várias cabeças que tratam cada uma
de um setor onde menos ou mais se especializaram, se voltam para o mesmo objetivo, enxergam a
mesma meta, se entendem quanto a como chegar
lá e lá chegam, executando um projeto inicial definido por todos. Contrariamente ao que acontece no
cinema, para fazer teatro cada um de seus atores
(tanto os que dizem as réplicas, se existirem, quanto os que cuidam da iluminação: são, genericamente, os teatrores) tem de entender a natureza do meio
e, mais, tem de acompanhar o desenvolvimento do
todo. É longe de incomum encontrar um ator de
cinema que nem chega a entender a história de que
participa ou, por acaso, conhecendo-a, não vê o produto final. No processo do cinema, um ator habitualmente filma de uma só vez todas as sequências
de que participa, não na ordem cronológica da história, mas segundo a ordem econômica da filmagem.
Feito isso, ele pode ir embora, se quiser (e vai), enquanto se rodam outras cenas com outros atores,
em um processo que só assumirá sentido pleno na
mesa de edição, semanas ou meses depois. Ou
então, às vezes, a cara do ator está “atuando” enquanto o resto de seu corpo permanece alheio ao
processo: a câmera seleciona o que quer, despreza
o que não lhe interessa, fragmenta o corpo e a mente do ator tanto quanto fragmenta a película impressionada pela luz e a cabeça do espectador. No teatro, o procedimento é o exato oposto: todos seguem
tudo, todos se encaixam em tudo, a ausência de uma
peça trava a engrenagem estética. O indivíduo como
um todo, em total absorção no ato a que se entrega,
resolve os problemas que enfrenta usando
seus recursos pessoais e os grupais do coletivo, sem
o qual despenca no vazio.

O teatro em si, propriamente, não terá os objetivos da ação cultural, mas a ação cultural encontra
no teatro campo fértil para alcançar seus objetivos
próprios, porque é exatamente isto que o teatro promove: a consciência do eu (a consciência do equipamento pessoal, dos sentidos humanos, do próprio corpo no espaço, da própria subjetividade, da
figura de si como os outros a veem, da própria representação como a mente se oferece); a consciência do coletivo (a noção da existência do outro, a
partilha de ideias e bens, a interação relaxada, a convocação das energias comuns para a solução da
proposta); a consciência do entorno (consciência
das coisas, de uma cadeira, da água, do espaço, da
natureza, do artifício, das relações estabelecidas
pelas coisas entre si e entre elas, o próprio corpo e
os outros corpos). Tudo isso gerando um conjunto
capaz de executar tanto o projeto de uma ação cultural individualizante, interessada na conscientização e desenvolvimento da criatividade do indivíduo,
quanto o da ação cultural socializante, voltada para
seu programa de integração social, suas ideias de
reestruturação social, sua utopia de mudanças sociais. E no teatro, tanto se pode valorizar os instrumentos em si da ação cultural, como querem uns,
quanto a pedagogia pela qual um grupo forma seu
repertório de valores e projeta um plano social. E,
ainda, permitir às pessoas a aquisição de uma linguagem estética vinculada a esquemas racionais ou
de sensibilização capazes de desenvolver cidadãos
esclarecidos. Ou, se a posição ideológica for outra,
desbloquear as comunidades sociais, restabelecer
o calor dos laços humanos, fazer surgir o sentido de
comunidade.

Uma única coisa se deveria evitar: usar o teatro
(ou qualquer outra arte) para “fazer” ação cultural e
esquecer que o teatro, como outra qualquer arte, tem
seus próprios objetivos, bem mais amplos e bem
menos definidos que os da ação cultural – o que é
um outro modo de dizer que a ação cultural radical,
ou verdadeira, terá um único objetivo maior: ao fim
do processo, anular-se como tal, explodir-se num
universo de fragmentos cintilantes e fundir cada um
deles na arte, na forma cultural que perseguia. Para
chegar a isso, o caminho do teatro pode não ser o
mais curto, mas parece o mais completo.

# APRESSAR A MUDA DA LAGARTA

Ainda que a maior parte das ações e impressões
fique sem resposta – do mesmo modo como, diz
Valéry, a maioria das sementes não tem futuro –, a
ação cultural espera ativar três esferas da vida do
indivíduo e do grupo (aqui só cabe dizer *quais* são;
*como* fazer para alcançá-las, se isso não for evidente por si mesmo, será tema de um outro livro, talvez):

1. a imaginação, onde a consciência reflete
sobre si mesma, inventa a si mesma, se abre para
as possibilidades, libertando-se do ser e do dever-ser
para aceitar o desafio do poder ser; onde a consciência está à *beira* de muita coisa, sem saber bem
o quê, gerando imagens imateriais do mundo tal
como este existe em sua aparência precária, fugidia
e imediata, isenta de normas e coações;

2. a ação, quando o sujeito, ativamente pronto,
sem tensão ou distração, penetra no tempo presente e viabiliza aquilo que sua imaginação pré-sentiu,
pré-dispôs – ligando-se assim ao processo cultural
concreto;

3. a reflexão, que permite fazer a si mesmo
uma proposta de continuidade de si próprio, de sua
consciência e de sua ação, uma integração com o
passado capaz de permitir-lhe o exercício teórico,
isto é, a *previsão* do futuro, a predeterminação do
possível. Neste *instante*, o círculo se fecha e a *imaginação* é de novo ativada.

Novamente, essas não são esferas específicas
da ação cultura, são os universos da arte na qual a
ação cultural se enxerta para tomar uma carona invisível com aquela mesma na qual se transformará.
A ação cultural é uma lagarta: sua visão só é tolerada quando é possível *antecipar a imagem* transfigurada e multicolorida que dela vai surgir. Mas, cuidado: se o trabalho de autoparteira demorar muito,
vem a vontade incontrolável de esmagar aquele bicho repelente, com tudo que possa abrigar de promissor em seu corpo mutante...

# INDICAÇOES PARA LEITURA

• Teixeira Coelho, *Usos da Cultura (Políticas de Ação Cultural)*, 
São Paulo, Paz e Terra, 1986. *Uma Outra Cena (Teatro Radical, Poética da Atrevida)*, São Paulo, Polis, 1983. *Arte e Utopia*, 
São Paulo, Brasiliense, 1987.

• Luiz Milanesi, *O que é Biblioteca*, São Paulo,
Brasiliense, 1983. *Ordenar para Desordenar*, São
Paulo, Brasiliense,1986.

• Sérgio Miceli (org.), *Estado e Cultura no Brasil*, São
Paulo, DIFEL, 1984.

• Sérgio Miceli et *alii, Política Cultural Comparada*,
Rio de Janeiro, FUNARTE, 1985.

• S. Schwartzman, *et alii, Tempos de Capanema*, São
Paulo, Paz e Terra/EDUSP, 1984.

• Francis, Jeanson, *L’Action Culturelle dans la Cité*,
Paris, Seuil, 1973.

• Paul Puaux, *Les Établissements Culturels*, Paris,
La Documentation Française, 1982.

• Mário de Andrade, *O Banquete*, São Paulo, Duas
Cidades, 1977.

• J. Pick, *Arts Administration*, Londres, Spon, 1980.
Pierre Gaudibert, *Ou Culturel au Sacré*, Paris,
Casterman, 1981.

• Owen Kelly, *Community, Art and the State: Storming the Citadels*, 
Londres, Comedia, 1984;

# Sobre o autor

Teixeira Coelho (1944) é professor titular da Universidade de São Paulo (Escola de Comunicações e
Artes), onde coordena um Curso de Espedalização
em Ação Cultural e co-dirige o Núcleo de Estudos sobre o Imaginário e a Ação Cultural. Colaborador de
vários periódicos, é autor, entre outros livros, de *O que é Indústria Cultural, O que é Utopia, Artaud: Posição da Carne, Arte e Utopia* (todos pela Brasiliense);
além de *Uma Outra Cena* (Polis), *O Sonho de Havana*
(Max Limonad), *Moderno Pós-Moderno* (L&PM), *Usos da Cultura (Políticas de Ação Cultural)* (Paz e Terra) e
do romance *Fliperama sem Creme* (Brasiliense).

***

#Caro leitor:

As opiniões expressas neste livro são as do autor,
podem não ser as suas. Caso você ache que vale a
pena escrever um outro livro sobre o mesmo tema,
nós estamos dispostos a estudar sua publicação
com o mesmo título como “segunda visão”.